


《咏鹅》


唐·骆宾王

鹅,鹅,鹅,曲项向天歌。白毛浮绿水,红掌拨清波。



《春晓》


唐·孟浩然

春眠不觉晓,处处闻啼鸟。夜来风雨声,花落知多少。



《静夜思》


唐·李白

床前明月光,疑是地上霜。举头望明月,低头思故乡。



《风》


唐·李峤

解落三秋叶,能开二月花。过江千尺浪,入竹万竿斜。



《江南》


汉乐府

江南可采莲,莲叶何田田。鱼戏莲叶间。

鱼戏莲叶东,鱼戏莲叶西,鱼戏莲叶南,鱼戏莲叶北。



《咏柳》


唐·贺知章

碧玉妆成一树高,万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出,二月春风似剪刀。



《长歌行》


汉乐府

青青园中葵,朝露待日晞。阳春布德泽,万物生光辉。常恐秋节至,焜黄华叶衰。百川东到海,何时复西归。少壮不努力,老大徒伤悲。



《敕勒歌》


北朝民歌

敕勒川,阴山下。

天似穹庐,笼盖四野。天苍苍,野茫茫,风吹草低见牛羊。

《回乡偶书》


唐·贺知章

少小离家老大回,乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识,笑问客从何处来。

《凉州词》


唐·王之涣

黄河远上白云间,一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳,春风不度玉门关。

《登鹳雀楼》


唐·王之涣

白日依山尽,黄河入海流。欲穷千里目,更上一层楼。



《凉州词》


唐·王翰

葡萄美酒夜光杯,欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑,古来征战几人回?

《出塞》其一

唐·王昌龄

秦时明月汉时关,万里长征人未还。但使龙城飞将在,不教胡马度阴山。

《芙蓉楼送辛渐》


唐·王昌龄

寒雨连江夜入吴,平明送客楚山孤。洛阳亲友如相间,一片冰心在玉壶。



《鹿柴》


唐·王维

空山不见人,但闻人语响。返景入深林,复照青苔上。



《悯农》其一

唐·李绅

春种一粒粟,秋收万颗子。四海无闲田,农夫犹饿死。



《悯农》其二

唐·李绅

锄禾日当午,汗滴禾下土。谁知盘中餐,粒粒皆辛苦。



《送元二使安西》


唐·王维

渭城朝雨浥轻尘,客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒,西出阳关无故人。

《九月九日忆山东兄弟》


唐·王维

独在异乡为异客,每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处,遍插茱萸少一人。

《古朗月行》

唐·李白

小时不识月,呼作白玉盘。又疑瑶台镜,飞在青云端。仙人垂两足,桂树何团团。白兔捣药成,问言与谁餐。



《望庐山瀑布》


唐·李白

日照香炉生紫烟,遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺,疑是银河落九天。

《赠汪伦》


唐·李白

李白乘舟将欲行,忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺,不及汪伦送我情。

《春夜喜雨》
唐·杜甫

好雨知时节,当春乃发生。随风潜入夜,润物细无声。野径云俱黑,江船火独明。晓看红湿处,花重锦官城。



《绝句》
唐·杜甫

迟日江山丽,春风花草香。泥融飞燕子,沙暖睡鸳鸯。

《黄鹳楼送孟浩然之广陵》
唐·李白

故人西辞黄鹤楼,烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽,唯见长江天际流。

《早发白帝城》
唐·李白

朝辞白帝彩云间,千里江陵一日还。两岸猿声啼不住,轻舟已过万重山。

《望天门山》
唐·李白

天门中断楚江开,碧水东流至此回。两岸青山相对出,孤帆一片日边来。

《别董大》其一
唐·高适
千里黄云白日曛,北风吹雁雪纷纷。莫愁前路无知已,天下谁人不识君?

《别董大》其二
唐·高适
六翮飘飖私自怜，一离京洛十余年。
丈夫贫贱应未足，今日相逢无酒钱。

《绝句》
唐·杜甫
两个黄鹂鸣翠柳,一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪,门泊东吴万里船。

《江畔独步寻花》其五
唐·杜甫
黄师塔前江水东,春光懒困倚微风。桃花一簇开无主,可爱深红爱浅红?

《江畔独步寻花》其六
唐·杜甫
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。


《江雪》
唐·柳宗元
千山鸟飞绝,万径人踪灭。孤舟蓑笠翁,独钓寒江雪。

《游子吟》
唐·孟郊
慈母手中线,游子身上衣。临行密密缝,意恐迟迟归。谁言寸草心,报得三春晖。

《山行》
唐·杜牧

远上寒山石径斜,白云深处有人家。停车坐爱枫林晚,霜叶红于二月花。



《清明》
唐·杜牧

清明时节雨纷纷,路上行人欲断魂。借问酒家何处有,牧童遥指杏花村。



《早春呈水部张十八员外》
唐·韩愈

天街小雨润如酥,草色遥看近却无。最是一年春好处,绝胜烟柳满皇都。



《渔歌子》
唐·张志和

西塞山前白鹭飞,桃花流水鳜鱼肥。青箬笠,绿蓑衣,斜风细雨不须归。



《望洞庭》
唐·刘禹锡

湖光秋月两相和,潭面无风镜未磨。遥望洞庭山水色,白银盘里一青螺。

《浪淘沙》
唐·刘禹锡
九曲黄河万里沙,浪淘风簸自天涯。如今直上银河去,同到牵牛织女家。

《枫桥夜泊》
唐·张继
月落乌啼霜满天,江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺,夜半钟声到客船。

《滁州西涧》
唐·韦应物
独怜幽草涧边生,上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急,野渡无人舟自横。

《塞下曲》
唐·卢纶
月黑雁飞高,单于夜遁逃。欲将轻骑逐,大雪满弓刀。

《赋得古原草送别》
唐·白居易
离离原上草,一岁一枯荣。野火烧不尽,春风吹又生。远芳侵古道,晴翠接荒城。又送王孙去,萋萋满别情。



《池上》


唐·白居易

小娃撑小艇,偷采白莲回。不解藏踪迹,浮萍一道开。



《忆江南》


唐·白居易

江南好,风景旧曾谙。日出江花红胜火,

春来江水绿如蓝,能不忆江南?



《小儿垂钓》


唐·胡令能

蓬头稚子学垂纶,侧坐莓苔草映身。路人借问遥招手,怕得鱼惊不应人。

《寻隐者不遇》


唐·贾岛

松下问童子,言师采药去。只在此山中,云深不知处。



《江南春》


唐·杜牧

千里莺啼绿映红,水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺,多少楼台烟雨中。



《蜂》


唐·罗隐

不论平地与山尖,无限风光尽被占。采得百花成蜜后,为谁辛苦为谁甜。

《江上渔者》


宋·范仲淹

江上往来人,但爱鲈鱼美。君看一叶舟,出没风波里。



《夏日绝句》


宋·李清照

生当作人杰,死亦为鬼雄。至今思项羽,不肯过江东。



《元日》


宋·王安石

爆竹声中一岁除,春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日,总把新桃换旧符。

《泊船瓜洲》


宋·王安石

京口瓜洲一水间,钟山只隔数重山。春风又绿江南岸,明月何时照我还。



《书湖阴先生壁》
宋·王安石

茅檐长扫净无苔,花木成畦手自栽。一水护田将绿绕,两山排闼送青来。



《六月二十七日望湖楼醉书》
宋·苏轼

黑云翻墨未遮山,白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散,望湖楼下水如天。



《饮湖上初睛后雨》
宋·苏轼

水光潋滟晴方好,山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子,淡妆浓抹总相宜。


《惠崇春江晓景》
宋·苏轼

竹外桃花三两枝,春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短,正是河豚欲上时。



《题西林壁》
宋·苏轼

横看成岭侧成峰,远近高低各不同。不识庐山真面目,只缘身在此山中。

《三衢道中》
宋·曾几
梅子黄时日日晴,小溪泛尽却山行。绿阴不减来时路,添得黄鹂四五声。

《示儿》
宋·陆游
死去元知万事空,但悲不见九州同。王师北定中原日,家祭无忘告乃翁。

《秋夜将晓篱门迎凉有感》
宋·陆游
三万里河东入海,五千仞岳上摩天。遗民泪尽胡尘里,南望王师又一年。

《四时田园杂兴》其一
宋·范成大
昼出耘田夜绩麻,村庄儿女各当家。童孙未解供耕织,也傍桑阴学种瓜。

《四时田园杂兴》其二
宋·范成大
梅子金黄杏子肥,麦花雪白菜花稀。日长篱落无人过,唯有蜻蜓蛱蝶飞。



《小池》
宋·杨万里

泉眼无声惜细流,树阴照水爱晴柔。小荷才露尖尖角,早有蜻蜓立上头。

《晓出净慈寺送林子方》
宋·杨万里

毕竟西湖六月中,风光不与四时后。接天莲叶无穷碧,映曰荷花别样红。



《春日》
宋·朱熹

胜日寻芳泗水滨,无边光景一时新。等闲识得东风面,万紫千红总是春。

《题临安邸》
宋·林升

山外青山楼外楼,西湖歌舞几时休?暖风熏得游人醉,直把杭州作汴州。

《游园不值》
宋·叶绍翁

应怜屐齿印苍苔,小扣柴扉久不开。春色满园关不住,一枝红杏出墙来。

《观书有感》
宋·朱熹
半亩方塘一鉴开,天光云影共徘徊。问渠那得清如许?为有源头活水来。

《乡村四月》
宋·翁卷
绿遍山原白满川,子规声里雨如烟。乡村四月闲人少,才了蚕桑又插田。

《墨梅》
元·王冕
吾家冼砚池头树,朵朵花开淡墨痕。不要人夸好颜色,只留清气满乾坤。

《石灰吟》
明·于谦
千锤万凿出深山,烈火焚烧若等闲。粉身碎骨全不怕,要留清白在人间。

《己亥杂诗》
清·龚自珍
九州生气恃风雷,万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞,不拘一格降人才。



《村居》
清·高鼎

草长莺飞二月天,拂堤杨柳醉春烟。儿童散学归来早,忙趁东风放纸鸢。



《所见》
清·袁枚

牧童骑黄牛,歌声振林樾。意欲捕鸣蝉,忽然闭口立。



《竹石》
清·郑燮

咬定青山不放松,立根原在破岩中。千磨万击还坚劲,任尔东西南北风。

《关雎》
诗经·国风
关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。
求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。
参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。

《兼葭》
诗经·国风
蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方，溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。
蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。
蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。

《观沧海》
东汉·曹操
东临碣石,以观沧海。水何澹澹,山岛竦峙。树木丛生,百草丰茂。秋风萧瑟,洪波涌起。日月之行,若出其中;星汉灿烂,若出其里。幸甚至哉,歌以咏志。

《饮酒》
东晋·陶渊明
结庐在人境,而无车马喧。问君何能尔?心远地自偏。采菊东篱下,悠然见南山。山气日夕佳,飞鸟相与还。此中有真意,欲辨已忘言。

《十五从军征》
汉乐府
十五从军征,八十始得归。道逢乡里人:家中有阿谁?遥看是君家,松柏冢累累。兔从狗窦入,雉从架上飞。中庭生旅谷,井上生旅葵。舂谷持作饭,采葵持作羹。羹饭一时熟,不知贻阿谁?出门东向看,泪落沾我衣。



《木兰辞》
北朝民歌

唧唧复唧唧, 木兰当户织。 
不闻机杼声, 唯闻女叹息。
问女何所思, 问女何所忆。 
女亦无所思, 女亦无所忆。 
昨夜见军帖, 可汗大点兵, 
军书十二卷, 卷卷有爷名。 
阿爷无大儿, 木兰无长兄, 
愿为市鞍马, 从此替爷征。

东市买骏马, 西市买鞍鞯, 南市买辔头, 北市买长鞭。 
旦辞爷娘去, 暮宿黄河边,
不闻爷娘唤女声, 但闻黄河流水鸣溅溅。
旦辞黄河去, 暮至黑山头,
不闻爷娘唤女声, 但闻燕山胡骑鸣啾啾。

万里赴戎机, 关山度若飞。 
朔气传金柝, 寒光照铁衣。 
将军百战死, 壮士十年归。

归来见天子, 天子坐明堂。 
策勋十二转, 赏赐百千强。 
可汗问所欲, 木兰不用尚书郎, 
愿驰千里足, 送儿还故乡。

爷娘闻女来, 出郭相扶将; 
阿姊闻妹来, 当户理红妆; 
小弟闻姊来, 磨刀霍霍向猪羊。 
开我东阁门, 坐我西阁床, 
脱我战时袍, 著我旧时裳。 
当窗理云鬓, 对镜贴花黄。 
出门看火伴, 火伴皆惊忙: 
同行十二年, 不知木兰是女郎。

雄兔脚扑朔, 雌兔眼迷离; 
双兔傍地走, 安能辨我是雄雌?



《送杜少府之任蜀州》


唐·王勃

城阙辅三秦,风烟望五津。与君离别意,同是宦游人。海内存知己,天涯若比邻。无为在歧路,儿女共沾巾。



《登幽州台歌》


唐·陈子昂

前不见古人,后不见来者。

念天地之悠悠,独怆然而涕下。



《次北固山下》


唐·王湾

客路青山外,行舟绿水前。潮平两岸阔,风正一帆悬。海日生残夜,江春入旧年。乡书何处达,归雁洛阳边。

《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》


唐·李白

杨花落尽子规啼,闻道龙标过五溪。我寄愁心与明月,随风直到夜郎西。

《使至塞上》


唐·王维

单车欲问边,属国过居延,征蓬出汉塞,归雁入胡天,大漠孤烟直。长河落日圆,萧关逢侯骑,都护在燕然。



《行路难》
唐·李白
金樽清酒斗十千，玉盘珍馐直万钱。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
闲来垂钓坐溪上，忽复乘舟梦日边。
行路难，行路难，多歧路，今安在。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

《秋浦歌》 其十四
唐·李白
炉火照天地，红星乱紫烟。
赧郎明月夜，歌曲动寒川。

《秋浦歌》 其十五
唐·李白
白发三千丈，缘愁似个长。
不知明镜里，何处得秋霜。

《黄鹤楼》
唐·崔颢

昔人已乘黄鹤去,此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返,白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树,芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是?烟波江上使人愁。



《望岳》
唐·杜甫

岱宗夫如何?齐鲁青未了。造化钟神秀,阴阳割昏晓。荡胸生曾云,决眦入归鸟。会当凌绝顶,一览众山小。



《春望》
唐·杜甫

国破山河在,城春草木深。感时花溅泪,恨别鸟惊心。烽火连三月,家书抵万金。白头搔更短,浑欲不胜簪。

《茅屋为秋风所破歌》
唐·杜甫
八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。
南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。
俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻！
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。风雨不动安如山！呜呼，何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！

《白雪歌送武判官归京》
唐·岑参
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。
将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。
轮台东门送君去，去时雪满天山路。
山回路转不见君，雪上空留马行处。


《酬乐天扬州初逢席上见赠》
唐·刘禹锡
巴山楚水凄凉地,二十三年弃置身。怀旧空吟闻笛賦,到乡翻似烂柯入。沉舟侧畔千帆过,病树前头万木春。今日听君歌一曲,暂凭杯酒长精神。

《卖炭翁》
唐·白居易

卖炭翁，伐薪烧炭南山中。
满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。
卖炭得钱何所营？身上衣裳口中食。
可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。
夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。
牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。
翩翩两骑来是谁？黄衣使者白衫儿。
手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。
一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得。
半匹红绡一丈绫，系向牛头充炭直。


《钱塘湖春行》
唐·白居易
孤山寺北贾亭西,水面初平云脚低。几处早莺争暖树,谁家斜燕啄春泥。乱花渐欲迷人眼,浅草才能没马蹄。最爱湖东行不足,绿杨阴里白沙堤。

《雁门太守行》
唐·李贺

黑云压城城欲摧,甲光向日金鳞开。角声满天秋色里,塞上燕脂凝夜紫。半卷红旗临易水,霜重鼓寒声不起。报君黄金台上意,提携玉龙为君死!



《赤壁》
唐·杜牧

折戟沉沙铁未销,自将磨洗认前朝。东风不与周郎便,铜雀春深锁二乔。



《泊秦淮》
唐·杜牧

烟笼寒水月笼沙,夜泊秦准近酒家。商女不知亡国恨,隔江犹唱后庭花。



《夜雨寄北》
唐·李商隐

君问归期未有期,巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛,却话巴山夜雨时。

《无题》
唐·李商隐

相见时难别亦难,东风无力百花残。春蚕到死丝方尽,蜡炬成灰泪始干。晓镜但愁云鬓改,夜吟应觉月光寒。蓬山此去无多路,青鸟股勤为探看。



《相见欢》
南唐·李煜
无言独上西楼,月如钩。寂寞梧梋深院锁清秋。剪不断,理还乱,是离愁。别是一般滋味在心头。

《渔家傲》
宋·范仲淹
塞下秋来风景异,衡阳雁去无留意。四面边声连角起。千嶂里,长烟落日孤城闭。浊酒一杯家万里,燕然未勒归无计。羌曾悠悠霜满地。

人不寐,将军白发征夫泪。



《浣溪沙》


宋·晏殊

一曲新词酒一杯,去年天气旧亭台。夕阳西下几时回。无可奈何花落去,似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。

《登飞来峰》


宋·王安石

飞来山上千寻塔,闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼,只缘身在最高层。

《江城子·密州出猎》


宋·苏轼

老夫聊发少年狂,左牵黄,右擎苍,

锦帽貂裘,千骑卷平冈。为报倾城随太守,亲射虎,看孙郎。酒酣胸胆尚开张,鬓微霜,又何妨?持节云中,何日遗冯唐?会挽雕弓如满月,西北望,射天狼。

《水调歌头·丙辰中秋》


宋·苏轼

明月几时有? 把酒问青天。

不知天上宫阙, 今夕是何年。 我欲乘风归去,

又恐琼楼玉宇, 高处不胜寒。 起舞弄清影, 何似在人间。转朱阁, 低绮户, 照无眠。

不应有恨, 何事长向别时圆?

人有悲欢离合, 月有阴晴圆缺, 此事古难全。 但愿人长久, 千里共婵娟。



《渔家傲》


宋·李清照

天接云涛连晓雾,星河欲转千朝舞。仿佛梦魂归帝所。

闻天语,股勤问我归何处。

我报路长嗟日暮,学诗漫有惊人句。九万里风鹏正举风休住,蓬舟吹取三山去!



《破阵子》
宋·辛弃疾

醉里挑灯看剑,梦回吹角连营。八百里分麾下炙,五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。

马作的卢飞快,弓如雳弦惊。了却君王天下事,赢得生前身后名。可怜白发生!



《游山西村》
宋·陆游

莫笑农家腊酒浑,丰年留客足鸡豚。山重水复疑无路,柳暗花明又一村。萧鼓追随春社近,衣冠简朴古风存。从今若许闲乘月,拄杖无时夜叩门。



《南乡子》
宋·辛弃疾

何处望神州?

满眼风光北固楼。千古兴亡多少事?悠悠。不尽长江滚滚流。

天下英雄谁敌手?曹刘。生子当如孙仲谋。



《过零丁洋》
宋·文天样

辛苦遭逢起一经,干戈宴落四周星。山河破碎风飘絮,身世浮沉雨打萍。惶恐滩头说惶恐,零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死,留取丹心照汗青。

《天净沙·秋思》
元·马致远
枯老树昏鸦,小桥流水人家,古道西风瘦马。夕阳西下,断肠人在天涯。

《山坡羊·潼关怀古》
元·张养浩
峰峦如聚,波涛如怒,山河表里潼关路。望西都,意踌躇。伤心秦汉经行处,宫阙万间都做了土。兴,百姓苦;亡,百姓苦。

《已亥杂诗》其五
清·龚自珍
浩荡离愁白日斜,吟鞭东指即天涯。落红不是无情物,化作春泥更护花。



《满江红》


清·秋瑾

小住京华,早又是,中秋佳节。为篱下,黄花开遍,秋容如拭。四面歌残终破楚,八年风味徒思浙。苦将侬,强派作娥眉,殊未屑!
身不得,男儿列。心却比,男儿烈!算平生肝胆,因人常热。俗子胸襟谁识我?英雄末路当磨折。莽红尘，何处觅知音？青衫湿！


