

赵佶（1首)
赵佶(1082—1135)，即宋徽宗。公元1100年即位。靖康二年(1127)被金人俘虏北去，后死于五国城(今黑龙江依兰)。他政治上昏庸无能，却多才多艺，书、画、词皆造诣颇深。有辑本《宋徽宗词》，存词十二首。
宴山亭
北行见杏花
赵佶
裁剪冰绡，轻叠数重，淡著胭脂匀注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。易得凋零，更多少、无情风雨。愁苦，问院落凄凉，几番春暮?凭寄离恨重重，者双燕何曾，会人言语?天遥地远，万水千山，知他故宫何处?怎不思量，除梦里，有时曾去。
无据，和梦也、新来不做。
【注释】
［宴山亭］也作燕山亭。词牌名，双调，99字。此词作于宋徽宗被掳的北行途中，故凄凉之情溢于言表。［冰绡］洁白透明的丝织品。喻杏花。［匀注］均匀地晕染。［靓（ｊìｎｇ）妆］粉黛妆饰。［蕊珠］道家称天上宫阙之名。［故宫］指汴京中的皇宫。［思量］想念，思念。［无据］不知何故。

钱惟演(1首)
钱惟演(977—1034)，字希圣，临安(今杭州)人。吴越王钱之子。随父归宋，曾任同中书门下平章事。后被劾，贬崇信军节度使，谪居汉东。西昆派代表诗人。与杨亿、刘筠等唱和，编成《西昆酬唱集》。
存词二首。
木兰花
钱惟演
城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休?泪眼愁肠先已断。
情怀渐觉成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。
【注释】
［木兰花］又名玉楼春。双调，56字。［鸾（ｌｕáｎ）镜］镜子的美称。
典出刘敬叔《异苑》，传说宾王有一鸾鸟不鸣，后悬镜照之，则鸣叫不已，故称镜子为鸾镜。［尊］同樽，酒杯。

范仲淹(3首)
范仲淹(989—1052)，字希文。吴县(今苏州)人。大中祥符八年(1015)进士。官至枢密副使、参知政事。卒谥文正。政治上主张革新，北宋著名政治家。著有《范文正公集》。存词五首。
苏幕遮
范仲淹
碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水，芳草无情，
更在斜阳外。黯乡魂，追旅思，夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚。酒入愁肠，化作相思泪。
【注释】
［苏幕遮］唐教坊曲名，后用作词牌，双调，62字。［黯(àｎ)乡魂］因思念家乡而黯然神伤。［追旅思］追念羁旅情怀。
御街行
范仲淹
纷纷坠叶飘香砌，夜寂静，寒声碎。真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年年今夜，月华如练，长是人千里。愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。残灯明灭枕头，谙尽孤眠滋味。都来此事，眉间心上，无计相回避。
【注释】
［御街行］词牌名，又名孤雁儿。双调，78字。［香砌（ｑì）］即香阶。铺满落花的台阶，以此极言台阶之美。下文“玉楼”与此同义。［寒声碎］落叶坠街的细碎声音令人心寒。［练］洁白的丝绸。［蒓（ｑī）］斜靠着。［谙（āｎ）尽］尝尽，领略尽。
渔家傲
范仲淹
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。
【注释】
［渔家傲］词牌名，双调，62字。［衡阳雁去］指秋天北雁南飞。衡阳城有回雁塔，相传雁至此不再南飞。［角］号角。［燕然］山名，在今蒙古人民共和国内。
［未勒］尚未刻石记功。此用后汉窦宪击败北单于，刻石燕然山记功之典。

张先(6首)
张先(990—1078)，字子野，乌程(今浙江吴兴)人。天圣八年(1030)进士。曾知吴江县(今属江苏)，官至尚书都官郎中。词与柳永齐名，成就不及柳永。词多写离情别绪和男女之情。其小令蕴藉含蓄。因其词三处巧用“影”字，人称“张三影”。有《张子野词》。存词一百八十余首。
千秋岁
张先
数声，又报芳菲歇。惜春更选残红折，雨轻风色暴，梅子青时节。永丰柳，无人尽日花飞雪。莫把幺弦拨，怨极弦能说。天不老，情难绝，心似双丝网，中有千千结。夜过也，东窗未白孤灯灭。
【注释】
［千秋岁］词牌名，又名千秋节，正体为双调，72字。［（ｔíｊｕé）］一作鹈，鸟名。又名杜鹃，屈原《离骚》：“恐鹈之先鸣兮，使夫石草为之不芳。”［永丰］唐长安有永丰坊。白居易《杨柳词》：“永丰坊里东南角，尽日无人属阿谁。”［幺（ｙāｏ）弦］琵琶第四弦，因其最细，故称幺弦。［天不老］语出李贺《金铜仙人辞汉歌》：“天若有情天亦老。”
菩萨蛮
张先
哀筝一弄“湘江曲”，声声写尽湘波绿。纤指十三弦，细将幽恨传。当筵秋水慢，玉柱斜飞雁。弹到断肠时，春山眉黛低。
【注释】
［菩萨蛮］唐教坊曲名，后用为词牌名。双调，44字。［十三弦］古筝有13弦，拟12月
加闰月。［秋水］即秋波，形容女子目光。［玉柱］玉制筝柱。［春山］形容女子双眉，用卓文君“眉色如望远山”(《西京杂记》)之典。
醉垂鞭
张先
双蝶绣罗裙，东池宴，初相见。朱粉不深匀，闲花淡淡春。细看诸处好，人人道，柳腰身。昨日乱山昏，来时衣上云。
【注释】
［醉垂鞭］词牌名。双调，42字。［柳腰］形容女子细腰。［衣上云］指衣上的花纹图案。
一丛花
张先
伤高怀远几时穷?无物似情浓。离愁正引千丝乱，更东陌，飞絮。嘶骑渐遥，征尘不断，何处认郎踪?双鸳池沼水溶溶，南北小桡通。梯横画阁黄昏后，又还是斜月帘栊。沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。
【注释】
［一丛花］词牌名，双调，78字。［陌］田间小路，东西称陌。此指道路。［桡（ｒáｏ）］船桨，此代指船。［帘栊］带帘之窗。［解］明白、知道。
天仙子
张先
时为嘉禾小倅，以病眠，不赴府会。
水调数声持酒听，午醉醒来愁未醒。送春春去几时回?临晚镜，伤流景，往事后期空记省。沙上并禽池上暝，云破月来花弄影。重重帘幕密遮灯，风不定，人初静，明日落红应满径。
【注释】
［天仙子］唐教坊曲名，后用作词牌。原系单调。双调始于张先。本词双调，68字，属变体。［嘉禾小絬（ｃｕì）］嘉禾郡(今浙江嘉兴)的佐官。［水调］曲调名。古曲有“新水调”，词有“水调歌头”。
［流景］流逝的光阴。［云破月来花弄影］千古佳句。杨慎赞其“景物如画，画亦不能至此，绝倒绝倒”(《词品》)。
青门引
张先
乍暖还轻冷，风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。楼头画角风吹醒，入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。
【注释】
［青门引］词牌名。此调仅此一体，双调，52字。［庭轩］庭院中的画廊。此代指庭院。［中（ｚｈòｎｇ）酒］醉酒。［画角］军中乐器，因外加彩绘，故称画角。其声高亢哀厉，多用以警昏晓。

晏殊(12首)
晏殊(991—1055)，字同叔，临川(今江西抚州)人。14岁以神童召试，赐同进士出身。仁宗时，官至同中书门下平章事兼枢密使。卒谥元献，当时名臣范仲淹、富弼、韩琦、欧阳修等均出其门。作词受南唐冯延已影响较深，词风宛丽闲雅。有《珠玉词》。存词一百三十余首。
浣溪沙
晏殊
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台，夕阳西下几时回?无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。
【注释】
［浣溪沙］词牌名，双调，42字。［香径］铺满落花的小路。［无可奈何花落去，似曾相识燕归来］千古佳句。词韵谐婉缠绵。杨慎评曰：“天然奇偶。”(《词品》)
浣溪沙
晏殊
一向年光有限身，等闲离别易销魂，酒筵歌席莫辞频。满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。
【注释】
［一向］一晌（ｓｈǎｎｇ），一会，片刻。［等闲］平常，普遍。［销魂］因离别而极度哀伤，江淹《别赋》：“黯然销魂者，唯别而已矣!”［怜取］怜爱。［眼前人］指筵席上的歌舞女。
清平乐
晏殊
红笺小字，说尽平生意，鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。
【注释】
［清平乐］词牌名，双调，46字。［鸿雁句］书信。《汉书.苏武传》有燕足系信传书之说；古诗《饮马长城窟行》有鱼传尺素之说。［人面］用唐人崔护《题都城南庄》诗句“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”之意。
清平乐
晏殊
金风细细，叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉，一枕小窗浓睡。紫薇朱槿花残，斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。
【注释】
［金风］秋风。［紫薇朱槿］花名。紫薇又名凌霄花，朱槿即扶桑花。［银屏］银色或嵌银的屏风。［寒］银屏因秋凉，而人因时序推移生浓浓哀愁。
木兰花
晏殊
燕鸿过后莺归去，细算浮生千万绪。长于春梦几多时，散似秋云无觅处。闻琴解佩神仙侣，挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。
【注释】
［燕鸿过后莺归去］即莺归燕去。指春秋代序，季节变换。［浮生］语出《庄子》：“其生若浮，其死若休。”指短促不定的人生。［春梦］与下句“秋云”相对，喻好景不长。［闻琴］用《史记》载典故，司马相如琴挑文君，文君闻琴而知雅意，夜奔相如，结为恩爱夫妻。［解佩］据刘向《列仙传》载，郑交甫行汉水之滨，遇二美女，二女解下玉佩相赠，交甫离去数十步，二女即逝。［有数］有定数。
木兰花
晏殊
池塘水绿风微暖，记得玉真初见面。重头歌韵响琮，入破舞腰红乱旋。玉钩阑下香阶畔，醉后不知斜日晚。当时共我赏花人，点检如今无一半。
【注释】
［玉真］谓仙人，这里指美人。［重(ｃｈóｎｇ)头］双调词上下片声调相同叫“重头”。［入破］曲有散序、中序、破三段，入破即为演奏至破这一段，节奏加快。［点检］点数、计算。
木兰花
晏殊
绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。无情不似多情苦，一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。
【注释】
［长亭］古人送别之所。［一寸］形容愁肠。化用李商隐“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰”句意。
踏莎行
晏殊
祖席离歌，长亭别宴，香尘已隔犹回面。居人匹马映林嘶，行人去棹依波转。画阁魂销，高楼目断，斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。
【注释】
［踏莎行］又名喜朝天，柳长春等。此词咏别情。［祖席］饯别时所设宴席。［香尘］丽人远去，尘土犹香，故谓之曰香尘，此为比喻。送别的不一定是丽人。［去棹］离去的船，指行人。
踏莎行
晏殊
小径红稀，芳郊绿遍，高台树色阴阴见。春风不解禁杨花，乱扑行人面。翠叶藏莺，朱帘隔燕，炉香静逐游丝转。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。
【注释】
［红稀］花儿因凋落而稀少。［阴阴见］见即“现”。阴阴即“隐隐”。意隐约显现。［炉香］香炉中燃烧的烟。［游丝］飘荡的蜘蛛之丝，称游丝。
蝶恋花
晏殊
六曲阑干偎碧树，杨柳风轻，展尽黄金缕。谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去。满眼游丝兼落絮，红杏开时，一霎清明雨。浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。
【注释】
［蝶恋花］唐教坊曲名，后用为词牌，又名鹊踏枝，凤栖梧、鱼水同欢。双调，60字，［黄金缕］即嫩黄的柳条。［钿筝］装饰着罗钿的筝。［浓睡二句］化用金昌绪《春怨》诗“打起黄莺儿，莫教枝上啼，啼时惊妾梦，不得到辽西”之意，抒发伤春意绪。
鹊踏枝
晏殊
槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离别苦，斜光到晓穿朱户。昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处?
【注释】
［槛菊一句］谓菊花含烟如愁，兰草带露如泣。［昨夜西风三句］乃传诵千古的佳句，既极言惜别的惆怅，又深有寄寓。［尺素］指信。
破阵子
春景
晏殊
燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，日长飞絮轻。巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢，笑从双脸生。
【注释】
［新社］即春社，祭祀土神之日。［斗草］古代妇女斗草比赛。

韩缜(1首)
韩缜(1019—1097)，字玉汝，开封雍丘(今河南杞县)人。庆历二年(1042)进士。累官至尚书右仆射兼中书侍郎，以太子太保致仕。谥庄敏。存词1首。
凤箫吟
韩缜
锁离愁连绵无际，来时陌上初熏，绣帏人念远，暗垂珠露，泣送征轮。长行长在眼，更重重、远水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙。销魂，池塘别后，曾行处、绿妒轻裙。恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。朱颜空自改，向年年、芳意长新。遍绿野、嬉游醉眼，莫负青春。
【注释】
［凤箫吟］词牌名，又名凤楼吟、芳草。此调5体，双调，100字。本词乃韩缜奉使西夏时作。［熏］草香。江淹《别赋》：“闺中风暖，陌上草熏。”［征轮］指行人所乘之车。［王孙］古代贵族子弟的通称。此代指征人。《楚辞.招隐士》：“王孙游兮不归，芳草生兮萋萋。”［恁（ｎèｎ）时］那时。

宋祁(1首)
宋祁(998—1061)，字子京。安陆(今属湖北)人。后迁开封雍丘(今河南杞县)。天圣二年(1024)与兄宋庠同举进士。时号大、小宋，并称“二宋”。历官国子监直讲、翰林学士承旨等。卒谥景文。与欧阳修同修《新唐书》。存词六首。
木兰花
宋祁
东城渐觉风光好，縠皱波纹迎客棹。绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。
浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑?为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。
【注释】
［縠(ｈú)皱］即绉纱，比喻水波纹。［晚照］晚日的余辉。［红杏一句］千古名句。炼字炼意的典范。“闹”字，凸现出杏花争春，蓬勃盛开的神韵。

欧阳修(10首)
欧阳修(1007—1072)，字永叔，号醉翁，又号六一居士。庐陵(今江西吉安)人。天圣八年(1030)进士。累官至枢密副使，参知政事。卒谥文忠。北宋诗文革新运动领袖。著有《新五代史》《欧阳文忠公集》《六一词》。其词与晏殊齐名，并称“晏欧”。存词二百余首。
采桑子
欧阳修
群芳过后西湖好。狼藉残红，飞絮，垂柳阑干尽日风。
笙歌散尽游人去，始觉春空，垂下帘栊，双燕归来细雨中。
【注释】
［采桑子］词牌名，又名伴登临，丑奴儿等。［群芳］百花。［西湖］指颍州西湖，在今安徽阜阳县西北。欧阳修晚年居此。［狼藉］杂乱。［帘栊］带纱之窗。
诉衷情
欧阳修
清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆。都缘自有离恨，故画作远山长。思往事，惜流芳，易成伤。拟歌先敛，欲笑还颦，最断人肠。
【注释】
［诉衷情］唐教坊曲名，后用作词牌。又名桃花水、步花间等。双调，45字。［梅妆］即梅花妆。据说南朝宋武帝女寿阳公主卧于含章殿下，一朵梅花落在额头上，成五瓣花形，拂之不去。于是争相仿效。［流芳］一作流光。即流逝的年华。［敛］敛容，指表情变得严肃。［颦］皱眉。
踏莎行
欧阳修
候馆梅残，溪桥柳细，草熏风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。
寸寸柔肠，盈盈粉泪，楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。
【注释】
金圣叹评此词曰：“前半是自叙，后半是代家里叙，章法极奇。”(《唱经堂批欧阳永叔词十二首》)［候馆］候客之馆舍。［摇征辔（ｐèｉ）］即策马而行。辔，缰绳。［盈盈］形容泪多。［粉泪］即女子之泪，因女子泪水流到脸上，与粉妆和在一起，故称粉泪。［危阑］高高的阑干。［平芜］平旷的草地。
蝶恋花
欧阳修
庭院深深深几许?杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
【注释】
［玉勒雕鞍］美玉装饰的马笼头和雕花的马鞍，此处代指华贵的马车。［游冶处］指歌楼妓院。［章台路］汉长安有章台街，后来用来代指歌妓会集的地方。［泪眼问花二句］脍炙人口的名句，以拟人的描写表现出幽居深闺的女子痛苦绝望的神态。
蝶恋花
欧阳修
谁道闲情抛弃久?每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，不辞镜里朱颜瘦。河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有?独立小桥风满袖，平林新月人归后。
【注释】
［闲情］闲愁。［病酒］醉酒。［青芜］青草。［独立二句］两幅图画，两种境界，前者萧索，而后者感伤，不著一愁字，“而愁自寓焉”(唐圭璋《唐宋词简释》)。
蝶恋花
欧阳修
几日行云何处去?忘了归来，不道春将暮。百草千花寒食路，香车系在谁家树?泪眼倚楼频独语，双燕来时，陌上相逢否?撩乱春愁如柳絮，依依梦里无寻处。
【注释】
［不道］不觉得，不知不觉。［寒食］寒食节。［香车］香木所造之车，华贵之车。
木兰花
欧阳修
别后不知君远近，触目凄凉多少闷!渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问?夜深风竹敲秋韵，万叶千声皆是恨。故单枕梦中寻，梦又不成灯又烬。
【注释】
［鱼沉］古人以鱼为信使。鱼沉，即无人传信。［秋韵］即秋声。此谓风吹竹声。
浪淘沙
欧阳修
把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东，总是当时携手处，游遍芳丛。聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红，可惜明年花更好，知与谁同?
【注释】
［把酒］端着酒杯。［东风］代指春光。［紫陌］用紫土铺的路，泛指洛阳城郊的大路。
青玉案
欧阳修
一年春事都来几?早过了、三之二。绿暗红嫣浑可事，绿杨庭院，暖风帘幕，有个人憔悴。买花载酒长安市，又争似家山见桃李?不枉东风吹客泪，相思难表，梦魂无据，惟有归来是。
【注释】
［青玉案］词牌名。双调，68字。［都来］算来。［浑可事］都是平常之事。［长安］借指开封汴梁。［争似］怎似。
生查子
欧阳修
去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪满春衫袖。
【注释】
［生查子］唐教坊曲名，后用为词调，又名楚云深、陌上郎等。此词一本题作“元夕”。作者一作朱淑真、又作秦观。［元夜］元宵节的夜晚。［月上二句］千古名句。画面感极强，而情寓其中。

柳永(14首)
柳永(987?—1053?)，字耆卿。崇安(今福建崇安)人。景元年(1034)进士。官至屯田员外郎。行七，世称柳七或柳屯田。善为乐章，长于慢词，其词多写文人羁旅行役及闺思恋情。词风婉约，对北宋慢词的兴盛及发展有重大贡献。甚至传说“凡有井水处，即能歌柳词”(叶梦得《避暑录话》)。有《乐章集》传世，存词二百余首。
曲玉管
柳永
陇首云飞，江边日晚，烟波满目凭阑久。一望关河萧索，千里清秋，忍凝眸。杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字终难偶。断雁无凭，冉冉飞下汀洲，思悠悠。暗想当初，有多少、幽欢佳会；岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游，每登山临水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言，却下层楼。
【注释】
［曲玉管］唐教坊曲名。后用作词牌。宋词仅此一篇。三叠，105字，前两段为双曳头。［陇首］山头。［神京］指北宋京城汴梁(今河南开封市)。［锦字］此处指书信。用前秦苏蕙织锦作回文诗寄丈夫事。［永日］终日。
雨霖铃
柳永
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节!今宵酒醒何处?杨柳岸、晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说?
【注释】
［雨霖铃］唐教坊曲名，后作词牌。双调，103字。此词乃千古名篇。其中“今宵酒醒何处?杨柳岸、晓风残月”更传颂一时。［长亭］古制，十里一长亭，五里一短亭，为驿道上休息和送别之所。［都门］京都城门。［帐饮］设帐饯别。［兰舟］画船之美称。［凝噎］因伤别，说不出话来。［暮霭（ǎｉ）］傍晚时的雾气。［楚天］此处借指南方。［经年］一年以上。［风情］男女间的爱恋之情。
蝶恋花
柳永
伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意?拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
【注释】
［伫倚］长久倚阑而立。［拟把］打算。［疏狂］狂放不羁。［强（ｑｉǎｎｇ）乐］勉强寻欢作乐。［消得］值得，能忍受得了。［衣带渐宽二句］抒发对心上人刻骨铭心的恋情，凝重而含蕴深沉，是脍炙人口的名句。学者王国维借用来比喻成大事者或求学应经历的某种境界。
采莲令
柳永
月华收，云淡霜天曙。西征客、此时情苦。翠娥执手，送临歧、轧轧开朱户。千娇面、盈盈伫立，无言有泪，断肠争忍回顾?一叶兰舟，便凭急桨凌波去。贪行色、岂知离绪，万般方寸，但饮恨、脉脉同谁语?更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。
【注释】
［采莲令］词牌名。此调仅此一体，双调，91字。［临歧］来到岔路口。［轧轧（ｙàｙà）］开门声。［争忍］怎忍。［凌波］乘着波浪。［方寸］指心。［饮恨］含恨。
浪淘沙慢
柳永
梦觉透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴。嗟因循、久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。愁极，再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被。岂暂时疏散，费伊心力。云尤雨，有万般千种，相怜相惜。
恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态?愿低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。
【注释】
［浪淘沙慢］词牌名。本词属正体，为柳永首创。三叠，133字。［因循］拖延。［陡顿］突然。［（ｔì）云尤雨］沉湎于男女欢情。［漏永］夜长。［秦云］秦楼云雨，喻妓院中男女情爱。
定风波
柳永
自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消、腻云、终日厌厌倦梳裹。无那，恨薄情一去，音书无个。早知恁么，悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗，只与蛮笺象管，拘束教吟课。镇相随，莫抛躲，针线闲拈伴伊坐。和我，免使年少光阴虚过。
【注释】
［定风波］本唐教坊曲名。后用作词牌名，属慢词。另有同名为小令者。双调，99字。［可可］不在意，随便。［暖酥］指肌肤。［腻云(ｄｕǒ)］腻云，即女子头发蓬松如云，，即散乱。本句意谓如云美发散乱。［厌厌］通恹恹，精神不振。［无那］无奈。［恁（ｎèｎ）么］如此，这样。［鸡窗］书窗。［蛮笺象管］古指四川所产之彩色笺纸为蛮笺；象管即用象牙做的笔管。此处指纸和毛笔。
少年游
柳永
长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。归云一去无踪迹，何处是前期?狎兴生疏，酒徒萧索，不似去年时。
【注释】
［少年游］词牌名。又名玉腊梅枝、小阑干。双调，50字。［四天垂］天的四周夜幕低垂。［狎（ｘｉá）兴］指狎游的兴致。
戚氏
柳永
晚秋天，一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱，惹残烟。凄然，望江关，飞云黯淡夕阳闲。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递，行人凄楚，倦听陇水潺。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。孤馆度日如年，风露渐变，悄悄至更阑。长天净，绛河清浅，皓月婵娟。思绵绵，夜永对景，那堪屈指暗想从前。未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁延。帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌对酒竞留连。别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限?念利名、憔悴长萦绊，追往事、空惨愁颜。漏箭移、稍觉轻寒，渐呜咽、画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。
【注释】
［戚氏］为柳永自度曲，三叠，212字。［宋玉悲感］宋玉，楚国著名辞赋家，其所著《九辩》有“悲哉秋之为气也”之句；悲感即悲秋。［蛩响衰草］蟋蟀在秋草中鸣叫。［绛河］银河。［未名未禄］无名无禄。［迅景如梭］飞速流逝的光阴如梭疾驰。［抱影无眠］伴着自己的孤影一夜难睡。
夜半乐
柳永
冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。度万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风乍起，更闻商旅相呼。片帆高举，泛画、翩翩过南浦。望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下、渔人鸣榔归去。败荷零落，衰杨掩映。岸边两两三三，浣纱游女，避行客、含羞笑相语。到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约、丁宁竟何据?惨离怀、空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路，断鸿声远长天暮。
【注释】
［夜半乐］唐教坊曲名，后用作词牌。三叠，144字。［越溪］即若耶溪，在今绍兴市境内。春秋时越国美女西施曾在此地浣纱。［樵风］指顺风。据《会稽志》载，汉朝郑弘少年时砍柴，拣到仙人一遗箭。仙人讨箭，问郑弘想要什么。弘说若耶溪用船运柴很难，只愿早晨刮南风，晚上刮北风。后来果遂愿。故世人称顺风为郑公风或樵风。［画］在船头上画鸟的船。［南浦］南面的水滨。也泛指水边。［鸣榔］渔人用木条敲击船舷驱鱼入网，有时也用来击拍以唱歌，此处指后者。［绣阁］闺楼，此处指妻子住房。“绣阁轻抛”即别妻离家。
玉蝴蝶
柳永
望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、花渐老；月露冷、梧叶飘黄。遣情伤，故人何在?烟水茫茫。难忘，文期酒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘?念双燕、难凭远信；指暮天、空识归航。黯相望，断鸿声里，立尽斜阳。
【注释】
［玉蝴蝶］词牌名。有小令、长调二体，本篇为长调，双调，99字。［
花］即浮萍之花。又名白。［文期］文人作文赋诗的聚会。［孤］同辜。［星霜］代指一年。［潇湘］潇水湘水的合称。代指诗人思念之地。
八声甘州
柳永
对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留?想佳人、妆楼望，误几回、天际识归舟?争知我、倚阑干处，正恁凝愁?
【注释】
［八声甘州］唐教坊大曲名，又名甘州，共八韵。后用作词牌。双调，97字。本篇为柳永代表作之一，被誉为“情景皆到，骨韵俱高”。［关河］关山江河。［是处］处处、到处。［红衰翠减］花残叶枯。［苒苒］渐渐地。［物华］美好景物。［淹留］滞留、久留。［（ｙóｎｇ）望］抬头凝望。［争知］怎知。［恁（ｎèｎ）］这样。
迷神引
柳永
一叶扁舟轻帆卷，暂泊楚江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁，旋惊散。烟敛寒林簇，画屏展，天际遥山小，黛眉浅。旧赏轻抛，到此成游宦。觉客程劳，年光晚。异乡风物，忍萧索，当愁眼。帝城赊，秦楼阻，旅魂乱。芳草连空阔，残照满，佳人无消息，断云远。
【注释】
［迷神引］词牌名，双调，97字。［暮角］黄昏时的画角声。［胡笳］古代北方民族的一种吹奏乐器，声调悲凉哀怨。［游宦］即宦游，在外地为官。［帝城赊］京都遥远。［秦楼阻］佳人被阻隔在远方。以秦楼代指所思之人。［旅魂乱］宦游之人心绪不宁。
竹马子
柳永
登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收残暑。渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序。览景想前欢，指神京、非雾非烟深处。向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫，赢得销魂无语。极目霁霭霏微，暝鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又送残阳去。
【注释】
［竹马子］词牌名，又名竹马儿。双调，103字。［旷望］视野开阔。［烟渚］雾气笼罩的水中小块陆地。［雌霓］虹霓双出，颜色浓艳者为雄，称虹；淡者为雌，称霓。［雄风］强风。［一叶惊秋］谓一叶落而惊觉秋季来临。《淮南子.说山》：“见一落叶，而知岁之将暮。”［素商］秋季。因秋季色尚白，五音中，商属秋，故曰素商。［凝伫］伫立凝望。
望海潮
柳永
东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。重湖叠清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。
【注释】
［望海潮］词牌名，双调，107字。本词极力摹写钱塘一带的富庶承平气象。［形胜］地势优越便利。［三吴］吴兴郡、吴郡、会稽郡。［参差］形容民居的高低不齐。［三秋桂子二句］为描绘西湖美景的佳句。桂子：桂花。［千骑］此处指代州郡长官。高牙：牙旗。［图］绘、画。［凤池］凤凰池。此处代指相位。

王安石(2首)
王安石(1021—1086)，字介甫，
晚号半山。抚州临川(今江西抚州)人。庆历二年(1042)进士。神宗朝两度任相，主张变法革新，是北宋著名政治家。卒谥文，世称王荆公。散文、诗、词成就均高。存词近三十首。
桂枝香
王安石
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹斜阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。念往昔、繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此漫嗟荣辱。六朝旧事如流水，但寒烟、衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。
【注释】
［桂枝香］词牌名，又名疏帘淡月。本词双调，101字。［故国］故都，指
金陵(今江苏南京市)。［初肃］(天气)开始变得清朗。［澄江似练］练，白绸。此句化用谢罣《晚登三山还望京邑》“余霞散成绮，澄江静如练”之诗意。［簇］箭头。［酒旗］酒幌。［星河］银河、天河，此处指长江。［门外楼头］用陈后主宠张丽华亡国之典。浓缩唐杜牧《台城曲》“?门外韩擒虎，楼头张丽华”二句诗义。［漫嗟］徒然感叹。［六朝］指东吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代，均建都金陵。［商女］卖唱的歌女。此处化用唐杜牧《泊秦淮》“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”句意。［后庭遗曲］指陈后主作《玉树后庭花》。后人视为亡国之音。
千秋岁引
王安石
别馆寒砧，孤城画角，一派秋声入寥廓。东归燕从海上去，南来雁向沙头落。楚台风，庾楼月，宛如昨。无奈被些名利缚，无奈被他情担阁，可惜风流总闲却。当初漫留华表语，而今误我秦楼约。梦阑时，酒醒后，思量著。
【注释】
［千秋岁引］词牌名，又名千秋岁令、千秋万岁等。双调，82字。［楚台风］凉风。宋玉《风赋》说，楚王登兰台之宫，忽有风来，楚王敞怀而迎风，曰“快哉此风”。［庾楼月］庾亮南楼所见之月，即明月。典出《晋书.庾亮传》，庾亮在武昌时，其下属殷浩等人登南楼望月。俄而庾亮至，与众人一起赏月。［华表语］华表即诽谤木，立于殿堂前，供臣民题写奏议，表示君王纳谏。此处指自己当年主张变法的奏章、谏言。［秦楼］闺楼。此处指因推行新法，耽误了与佳人的秦楼之约。

王安国(1首)
王安国(1030—1076)，字平甫，王安石之弟。熙宁元年(1068)赐进士出身。王安石罢相后，被诬罢官归田。存词三首。
清平乐
王安国
留春不住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。小怜初上琵琶，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。
【注释】
［宫锦］宫中特制的锦缎。这里比喻落红满地。［小怜］北齐后主高纬的宠妃冯淑妃。善琵琶歌舞。此处指善弹琵琶的歌女。

晏几道(15首)
晏几道(约1030—约1106)，字叔原，号小山，抚州临川(今江西抚州)人。晏殊第七子。一生仕途坎坷。词与晏殊齐名，号称“二晏”。词风婉丽。有《小山词》传世。存词二百五十余首。
临江仙
晏几道
梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。
【注释】
［临江仙］唐教坊曲名，又名谢新恩、庭院深深、雁后归等，后用作词牌。双调，58字。［却］又。［小］歌女名。［心字罗衣］绣有心字图形的丝罗衣。［彩云］喻指小。
蝶恋花
晏几道
梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇。睡里销魂无说处，觉来惆怅销魂误。欲尽此情书尺素，浮雁沉鱼，终了无凭据。却倚缓弦歌别绪，断肠移破秦筝柱。
【注释】
［行尽江南］化用岑参《春梦》“枕上片时春梦中，行尽江南数千里”句意。
［尺素］指书信。［浮雁沉鱼］喻指无人传书捎书。古诗文中常以鸿雁和鱼作为传递书信的使者。［移破］移遍，弹遍。因古筝柱可以移动以调音调之高低，故曰。
蝶恋花
晏几道
醉别西楼醒不记，春梦秋云，聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。衣上酒痕诗里字，点点行行，总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
【注释】
［春梦秋云］形容时间短暂而去后又毫无痕迹。化用白居易《花非花》“来如春梦不多时，去似秋云无觅处”及晏殊《木兰花》“长于春梦几多时，散似秋云无觅处”之意。［红烛二句］化用杜牧《赠别二首》“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明”句意。
鹧鸪天
晏几道
彩袖殷勤捧玉钟，当年拼却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银照，犹恐相逢是梦中。
【注释】
［鹧鸪天］词牌名。又名思佳客、思越人、半死桐等。双调，55字。本词为晏几道代表曲之一，宋词名篇。［玉钟］珍贵的酒杯。［剩把］尽把。［银］银灯。［今宵二句］化用杜甫诗句意(见《羌村三首》：“夜阑更秉烛，桐对如梦寐。”)，将梦境作实境。
生查子
晏几道
关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，只为相思老。归傍碧纱窗，说与人人道：“真个别离难，不似相逢好。”
【注释】
［生查子］唐教坊曲名，又名楚云深、陌上郎、愁风月等，后用作词牌。［可怜］可惜。［人人］人儿，所爱者。
木兰花
晏几道
东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。谁知错管春残事，到处登临曾费泪。此时金盏直须深，看尽落花能几醉。
【注释】
［木兰花］又名玉楼春，词牌名。［东风］春风。［艳粉娇红］指花朵。［直须］只管。
木兰花
晏几道
秋千院落重帘暮，彩笔闲来题绣户。墙头丹杏雨余花，门外绿杨风后絮。朝云信断知何处?应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。
【注释】
［彩笔］用江淹彩笔典故。传说南朝梁江淹得到一支五色彩笔，故诗文中多有佳句。后被郭璞索还，从此文思枯竭，人谓之“江郎才尽”。［朝云］指男女情事。宋玉《高唐赋序》有“旦为朝云，暮为行雨”之语。［襄王春梦］典出楚襄王梦遇神女事。［紫骝］宝马。
清平乐
晏几道
留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。
【注释】
［一棹］一船。［锦书］情书。前秦苏蕙织锦为回文诗以寄夫，后以锦书代指情书。［云雨无凭］男女欢爱靠不住。
阮郎归
晏几道
旧香残粉似当初，人情恨不如。一春犹有数行书，秋来书更疏。衾凤冷，枕鸳孤，愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。
【注释】
［阮郎归］词牌名。又名醉桃源。双调，47字。［书更疏］书信更少。［衾
凤］绣有凤凰的被子。［鸳枕］绣有鸳鸯的枕头。
阮郎归
晏几道
天边金掌露成霜，云随雁字长。绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。
【注释】
［金掌］汉武帝在建章宫铸铜质仙人，手托承露盘。金掌，即铜质仙人的手掌。［兰佩紫］即佩紫兰。［菊簪黄］即簪黄菊。
六幺令
晏几道
绿阴春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学。一寸狂心未说，已向横波觉。画帘遮匝，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐。前度书多隐语，意浅愁难答。昨夜诗有回文，韵险还慵押。都待笙歌散了，记取来时霎。不消红蜡，闲云归后，月在庭花旧阑角。
【注释】
［六幺令］词牌名，又名绿腰，录要等。双调，94字。［狂心］春心。［横
波］眼神盼顾如波。［遮匝］遮蔽。［翻］演奏。［偷掐］偷偷暗记。［意浅］谓水平低，猜测得浅，有调侃意。［回文诗］一种诗体，正读倒读皆可。此用苏蕙之典。代指情诗。［韵险］以生僻字为韵。［不消］不必。
御街行
晏几道
街南绿树春饶絮，雪满游春路。树头花艳杂娇云，树底人家朱户。北楼闲上，疏帘高卷，直见街南树。阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。落花犹在，香屏空掩，人面知何处?
【注释】
［御街行］词牌名，又名孤雁儿。［饶絮］指柳絮纷飞。饶，多、丰富之意。［花艳杂娇云］繁花艳丽如彩云。娇云即彩云。［慵去］懒得离去。［盘马］骑马盘桓。［人面］用唐崔护诗“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”(《题都城南庄》)典故。
虞美人
晏几道
曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。罗衣著破前香在，旧意谁教改。一春离恨懒调弦，犹有两行闲泪、宝筝前。
【注释】
［虞美人］唐教坊曲名，后用作词牌。又名玉壶冰、一江春水等。正体为双调，56字。［初将］本将。［佳期］团圆之日。［闲泪］清泪。因闲愁而伤心流泪。
留春令
晏几道
画屏天畔，梦回依约，十洲云水。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。
【注释】
［留春令］词牌名。双调，50字。［十洲］传说中海上的十座仙山，本神仙居住之所，此处指屏风上的画。［别浦］送别处。［凭高泪］伤心泪。倚楼凭阑，睹水分流，伤人离别，不禁泪下。
思远人
晏几道
红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得?泪弹不尽临窗滴，就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。
【注释】
［思远人］词牌名，双调，52字。［黄花］菊花。［行客］游子。
［归鸿］南飞的大雁。［旋］随即。［红笺为无色］红笺为泪所浸褪色。

苏轼(13首)
苏轼(1037—1101)，字子瞻，号东坡居士。眉州眉山(今四川眉山)人。苏洵之子。嘉皊二年(1057)进士。累官至翰林学士、端明殿学士、礼部尚书。元丰二年(1079)以谤新法罪入狱。徽宗立，赦还，卒于常州。追谥文忠。北宋文坛领袖。词开豪放一派，婉约词也多有佳什。著有《东坡七集》、《东坡词》。
水调歌头
苏轼
丙辰中秋，欢饮达旦，作此篇兼怀子由。
明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆?人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
【注释】
［水调歌头］词牌名，又名凯歌，台城游等。双调，95字。本词为宋词名篇。胡仔云：“中秋词，自东坡《水调歌头》一出，余词尽废”(《苕溪渔隐丛话》)。［丙辰］宋神宗熙宁九年(1076)。［天上宫阙］指神话传说中的月宫。［绮户］雕花的门窗。［人有悲欢离合五句］传世佳句，点出了深刻的人生哲理。在现代生活中常为人引用。婵娟，美好貌。此处指月亮。
水龙吟
次韵章质夫杨花词
苏轼
似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在?一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。
【注释】
［水龙吟］曲牌名，又名丰年瑞、鼓笛慢等。双调，102字。
［章质夫］章螶，字质夫。蒲城人，为词人朋友。［从教坠］听凭飘坠。［抛家傍路三句］指杨花离枝飘坠，落在路旁，看似无情，却深有愁思。反用韩愈《晚春》“杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞”句意。［一池萍碎］作者自注：“杨花落水为浮萍，验之信然。”此说并不科学。
永遇乐
苏轼
彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。
明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。如三
鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在?空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、黄楼夜景，为余浩叹。
【注释】
［永遇乐］词牌名。双调，104字。［彭城］今江苏徐州市。［燕子楼］传说在徐州官廨内，唐张建封守徐州时所建。关盼盼，是张建封爱妾，善歌舞。［如三鼓］三更鼓响。，击鼓声。［铿然一叶］落叶声。［黄楼］徐州东门城楼，苏轼知徐州时所建。［异时二句］意谓他年后人面对黄楼，也会为我发出浩叹。
洞仙歌
苏轼
余七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十岁。自言尝随其师入蜀主孟昶宫中，一日大热，蜀主与花蕊夫人夜纳凉摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此词者，但记其首两句，暇日寻味，岂“洞仙歌令”乎?乃为足之云。
冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝，枕钗横鬓乱。起来携素手，庭户无声，时见疏星度河汉。试问夜如何?夜已三更，金波淡、玉绳低转。但屈指、西风几时来，又不道、流年暗中偷换。
【注释】
［洞仙歌］唐教坊曲名，又名羽仙歌、洞仙词等，后用作词牌。有令词和慢词两种，体式较多，本词为双调，83字。［孟昶］五代后蜀国主，后降宋。［花蕊夫人］孟昶宠妃，别号花蕊夫人。［摩诃池］在后蜀宣华苑中。［水殿］指摩诃池中的宫殿。［河汉］银河。［玉绳低转］玉星、绳星低转，夜已深沉。［又不道二句］谓时光在不知不觉中流逝。含时不我待，让人警惊之哲思。
卜算子
黄州定惠院寓居作
苏轼
缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，飘渺孤鸿影。惊起却回头。有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。
【注释】
［卜算子］词牌名，又名缺月挂疏桐、楚天遥、百尺楼等。其中，缺月挂疏桐因本词得名。双调，44字。［缺月］弦月，因不圆满谓之“缺”。［漏断］漏壶水断，夜已深。［幽人］幽居之人。作者自况。［飘渺］恍惚迷离，若有若无貌。［无人省（ｘǐｎɡ）］无人理解、体察。［沙洲］水中沙滩。
青玉案
送伯固归吴中
苏轼
三年枕上吴中路，遣黄犬、随君去。若到松江呼小渡，莫惊鸳鹭，四桥尽是、老子经行处。“辋川图”上看春暮，常记高人右丞句。作个归期天定许，春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。
【注释】
［伯固］苏坚，字伯固，博学能诗，曾任杭州监税，为苏轼友。［枕上］极言思念之情梦牵魂绕。［黄犬］希望时常通信。此处用陆机黄犬典。《晋书.陆机传》载，陆机之犬黄耳，能传递书信。［松江］吴淞江，又名苏州河。［四桥］指姑苏(今苏州市)四桥。［老子］苏轼自称，即作者自己。［辋川］唐诗人王维曾居此，并作壁画《辋川图》。［高人右丞句］指王维的诗。王维以山水田园诗著称于世。［小蛮］唐诗人白居易的宠妓，善歌舞。此处代指作者侍妾朝云。
临江仙
苏轼
夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣，敲门都不应，倚杖听江声。长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静纹平，小舟从此逝，江海寄余生。
【注释】
［夜饮东坡］东坡，本黄州一地名。苏轼谪居黄州时筑雪堂于此，并以“东坡”作自己之别号。夜饮东坡，即在东坡雪堂夜饮。［此身非我有］含身不由己之意。本词写于苏轼被贬黄州之时，故有此说。语出《庄子.知北游》。［营营］为功名利禄而奔忙。［鄃（ｈú）纹］形容水波。鄃，有皱纹的纱。
定风波
苏轼
三月三日沙湖道中遇雨，雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，
故作此。莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕?一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
【注释】
［定风波］唐教坊曲名，又名定风流、定风波令等。双调，62字。本词写于作者贬居黄州之时。［沙湖］在黄州东南三十里。［吟啸］吟咏、长啸。［芒鞋］草鞋。［料峭春风］微寒的春风。［萧瑟处］指先时遇雨处。［回首向来三句］暗含言外之意：以坦荡襟怀对仕途风雨。
江城子
乙卯正月二十日夜记梦
苏轼
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面、鬓如霜。夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜、短松冈。
【注释】
［江城子］词牌名。又名江神子、村意远等。本词双调，70字。本词乃著名悼亡词。［乙卯］宋神宗熙宁八年(1075)。［十年生死］苏轼妻王弗于治平二年病逝，至作者作词的熙宁八年，刚好十年。［思量］想念。［千里孤坟］王弗归葬四川故乡，作者作词时在山东密州，相隔千里，故曰“千里孤坟”。［轩窗］小室之窗。［短松冈］种着小松树的山冈，此处代指亡妻坟地。
贺新郎
苏轼
乳燕飞华屋，悄无人、槐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚、孤眠清熟，帘外谁来推绣户?枉教人、梦断瑶台曲，又却是、风敲竹。石榴半吐红巾蹙，待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。艳一枝细看取，芳意千重似束。又恐被西风惊绿，若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪、两簌簌。
【注释】
［贺新郎］词牌名，由苏轼首创。又名金缕曲、贺新凉、乳燕飞。乳燕飞因本篇首句得名。
本词双调，为115字。［乳燕］雏燕、小燕。［华屋］精美的房屋。［绡(ｘｉāｏ)］生丝织成的薄绸。［团扇］圆扇。［绣户］雕绘华美的门。［瑶
台］传说中神仙的居处。［红巾蹙(ｃù)］形容半开的石榴花如有皱纹的绸巾。［浮花浪蕊］指颜色鲜艳却早谢的花。［艳一枝］指石榴花。化用李白《清平调》“一枝艳露凝香”句意。［簌簌］纷纷下落貌。
江城子
密州出猎
苏轼
老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨。持节云中，何日遣冯唐。会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。
【注释】
［密州出猎］题名。本词豪放，爱国之情溢于言表，影响深远。［黄］黄犬，指猎犬。
［苍］猎鹰。［孙郎］孙权。据《三国志》，孙权曾骑马射虎。
［持节云中二句］用汉文帝时云中太守魏尚获罪，后帝遣冯唐持节赦魏尚罪典故。此处苏轼自比魏尚。［天狼］星名，喻西夏。
念奴娇
赤壁怀古
苏轼
大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。
【注释】
［念奴娇］词牌名。又名百字令、千秋岁、杏花天；又名大江词、大江东去、酹江月等，均得名于本词，本词系宋豪放词代表作，曾被前人誉为“千古绝唱”(胡仔《苕溪渔隐丛话》)。［赤壁］三国时周瑜大破曹操军之地，在今湖北。［周郎］即周瑜。东吴将军，年轻有为，被呼为“周郎”。下文“公瑾”亦指周瑜。周瑜，字公瑾。［小乔］周瑜妻。［纶巾］青丝带头巾。［樯橹灰飞烟灭］敌方战船被击毁。“樯橹”又作“强虏”。［酹江月］对江月，以酒倒地祭奠。
蝶恋花
苏轼
花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草!墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。
【注释】
［柳绵］柳花如絮。［天涯句］千古名句。寄寓深远。

秦观(8首)
秦观(1049—1100)，字少游，一字太虚，号淮海居士。高邮(今属江苏)人。元丰八年(1085)进士及第。曾任太学博士兼国史院编修官。绍圣初，坐党籍，曾被贬彬州、雷州。“苏门四学士”之一。北宋词大家。其词清丽婉约，辞情皆胜。对后世词人影响深远。有《淮海集》、《淮海居士长短句》存世。存词八十多首。
望海潮
秦观
梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。长记误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。西园夜饮鸣笳，有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟。烟暝酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。
【注释】
［望海潮］词牌名。双调，107字。［冰澌句］冰块溶化流动。［金谷俊游
］金谷即金谷园，晋石崇所建，在洛阳城西北。本句意为，在金谷园里，与良朋才士一道游赏。［铜驼］铜铸的骆驼。古洛阳宫门前四会道口置夹路铜驼，时称铜驼街。［桃蹊］桃树下小路。用《史记.李广列传》“桃李不言，下自成蹊”之典。［西园］洛阳名园。［飞盖妨花］飞驰的车辆碰损了花树。［是事］事事，凡事。
八六子
秦观
倚危亭，恨如芳草，萋萋尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然
暗惊。无端天与娉婷，夜月一帘幽梦，春风十里柔情。怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减。那堪片片飞花弄晚，残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。
【注释】
［八六子］词牌名。又名感黄鹂。双调，88字。［恨如芳草二句］化用李煜《清平乐》“离恨恰如春草，更行更远还生”句意。，即铲。
［骢(ｃōｎɡ)］毛色青白相间的马。［红袂］红袖，代指女子。［无端］无缘无故，不知何故。［娉婷］美好貌。也指美人。［怎奈向］无可奈何。［素弦］琴弦。［销凝］伤心凝思。
满庭芳
秦观
山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。销魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分。漫赢得青楼、薄幸名存。此去何时见也?襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。
【注释】
［满庭芳］词牌名。又名满庭霜、潇湘雨、锁阳台等。双调，95字。本词名噪一时。［谯门］城上望远的高楼。［征棹(ｚｈàｏ)］行船。棹，船桨，代指船。［引离尊］举起送别的酒杯。［蓬莱旧事］指词人客居会稽时的一段爱情故事。蓬莱阁在今浙江绍兴卧龙山下，吴越王钱所建。［香囊］盛香料的袋子。可做赠物。［罗带］丝带。罗带轻分即解下罗带相赠。［漫赢得句］化用唐杜牧“赢得青楼薄幸名”诗意。薄幸，薄情。青楼，妓院。
满庭芳
秦观
晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭，飞燕蹴红英。舞困榆钱自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。多情，行乐处，珠钿翠盖，玉辔红缨。渐酒空金，花
，寂寞下芜城。
【注释】
［飞燕句］飞燕不时踢舞落花。蹴，踢。［舞困句］飘舞困倦的榆钱从容落地。［秦筝］弹拨类弦乐器。相传为秦人蒙恬改制，故名。［珠钿翠盖］形容华车。［玉辔红缨］形容马饰精良。［?］酒器。［蓬瀛］蓬莱、瀛洲，传说中的海上仙山。［豆蔻］少女。化用杜牧《赠别》诗“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初”诗意。［十年梦］化用杜牧《遣怀》诗“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”句意。［芜城］指扬州。
减字木兰花
秦观
天涯旧恨，独自凄凉人不问。欲见回肠，断尽金炉小篆香。黛蛾长敛，任是春风吹不展。困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。
【注释】
［减字木兰花］词牌名。将原“木兰花”前后起句各减三字，故名。双调，44字。［篆香］香之烟缕盘旋曲折似篆文。喻情肠百转。［黛蛾］指女子之眉。［字字愁］意雁群南飞时在空中排成“一”字或“人”字，在闺中女子看来都是“愁”字。
浣溪沙
秦观
漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，淡烟流水画屏幽。自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。
【注释】
［漠漠］弥漫，无边无际。［晓阴句］早上阴沉的天气让人心烦意乱，如处暮秋。［
淡烟流水］指画屏上的图景。［自在句］意即杨花悠悠飞飘似春梦般虚幻。
［宝帘］精美的珠帘。
阮郎归
秦观
湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。丽谯吹罢小单于，迢迢清夜徂。乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除。衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。
【注释】
［阮郎归］词牌名。［湘天风雨］湘，湖南简称。作本词时秦观谪居郴州(湖南地名)，
故曰。［丽谯］华丽的城楼。［小单于］唐代乐曲名。［迢迢清夜
徂］漫漫清夜悄逝。徂，过去。［峥嵘］不寻常。指岁月艰难。［和］连。［郴阳句］郴州连雁也没有啊。郴州在衡阳南，古有雁飞不过衡阳之说，故曰。此句是指连一字书信也无。
鹊桥仙
秦观
纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路!两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
【注释】
［银汉］银河。［纤云］缕缕薄云。［传恨］传离别之恨。［金风句］在秋风白露之时相逢一次。指牛郎织女秋日相会。［鹊桥］喜鹊在银河架桥供牛郎织女相会。［两情二句］千古名句。讴歌爱情忠贞不渝，超越时空，意蕴深厚。

晁元礼(1首)
晁元礼(1046—1113)，一名端礼，字次膺。家彭门(今江苏徐州)。晁补之族叔。熙宁六年(1073)进士。两为县令，因忤上官，被罢。政和三年(1113)以承事郎为大晟府协律。存词约一百四十首。
绿头鸭
晁元礼
晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘，来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素娥淡伫，静可数、丹桂参差。玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。露坐久、疏萤时度，乌鹊正南飞。瑶台冷，阑干凭暖，欲下迟迟。念佳人、音尘别后，对此应解相思。最关情、漏声正永，暗断肠、花阴偷移。料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知?共凝恋、如今别后，还是隔年期。人强健，清尊素影，长愿相随。
【注释】
［绿头鸭］词牌名，又名陇头泉、鸭头绿。双调，139字。［烂银盘］灿烂明月。银盘，圆月。典出唐卢仝《月蚀》：“烂银盘从海底出。”［素娥］嫦娥的别称。［淡伫］淡雅宁静。［金风］秋风。五行中秋属金，故称秋风为金风。［花阴偷移］月下花影暗移。［隔年期］指重逢得隔一年。

赵令(3首)
赵令(1051—1134)，字德麟，自号聊复翁。涿郡(今河北蓟县)人。燕王德昭玄孙。元皊中，签书颍州公事，因与苏轼交往被罚。后从高宗南渡，绍兴初，袭封安定郡王，迁同知行在大宗正事。有《聊复集》。存词三十六首。
蝶恋花
赵令
欲减罗衣寒未去，不卷珠帘，人在深深处。红杏枝头花几许?啼痕止恨清明雨。尽日沉烟香一缕，宿酒醒迟，恼破春情绪。飞燕又将归信误，小屏风上西江路。
【注释】
［沉烟香］即沉香。［宿酒醒迟］昨晚饮酒，今晨醒得太迟。唐圭璋先生认为，宿酒醒迟，是由于离恨深而饮酒多之故，见其所著《唐宋词简释》。［西江路］屏风上之西江路。
蝶恋花
赵令
卷絮风头寒欲尽，坠粉飘香，日日红成阵。新酒又添残酒困，今春不减前春恨。蝶去莺飞无处问，隔水高楼，望断双鱼信。恼乱横波秋一寸，斜阳只与黄昏近。
【注释】
［坠粉］落花。［双鱼信］代指书信。参见古乐府：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”［横波］眼波流转。多喻女子的美目。
清平乐
赵令
春风依旧，著意隋堤柳。搓得鹅儿黄欲就，天气清明时候。去年紫陌青门，今宵雨魄云魂。断送一生憔悴，只消几个黄昏!
【注释】
［隋堤柳］隋炀帝浚汴河，开通济渠，沿渠堤植柳，称为隋堤柳。至宋代，近汴京一段多为送别之地。［鹅儿黄］即鹅黄。［紫陌］京师中的大街。［雨魄
云魂］化用襄王梦神女事。［断送二句］极言伤心、惆怅。意为要让人一生憔悴，只要度过几个寂寞难耐、失魂落魄的黄昏。

晁补之(3首)
晁补之(1053—1110)，字无咎，号归来子，济州巨野(今属山东)人。元丰二年(1079)进士。“苏门四学士”之一。历仕秘书省正字、礼部郎中等职，曾两度被贬。著有《晁氏琴趣外编》。存词一百六十余首。
水龙吟
次韵林圣予惜春
晁补之
问春何苦匆匆，带风伴雨如驰骤。幽葩细萼，小园低槛，壅培未就。吹尽繁红，占春长久，不如垂柳。算春长不老，人愁春老，愁只是、人间有。春恨十常八九，忍轻孤、芳醪经口。那知自是、桃花结子，不因春瘦。世上功名，老来风味，春归时候。最多情犹有，尊前青眼，相逢依旧。
【注释】
［次韵］和（ｈè）别人诗并依其原诗用韵次序为“次韵”。［林圣予］作者好友。［幽葩细萼］花朵尚小。［壅培未就］壅土栽培未成。［繁红］
繁花。［孤］辜负。［芳醪］美酒。［青眼］《晋书.阮籍传》载
阮籍能用青白眼看人，对敬重者用青眼，对轻视者用白眼。
忆少年
别?历?下
晁补之
无穷官柳，无情画舸，无根行客。南山尚相送，只高城人隔。罨画园林溪绀碧，算重来、尽成陈迹。刘郎鬓如此，况桃花颜色。
【注释】
［忆少年］词牌名，又名陇首山、十二时、桃花曲等。双调，46字。［历下］山东历城县。［官柳］官路旁种植之柳。［无根行客］飘泊不定之游子。［罨（ｙǎｎ）画］杂色彩画。［绀］天青色。［刘郎］作者自己。化用刘禹锡《再游玄都观》诗“前度刘郎今又来”诗意。
洞仙歌
泗州中秋作
晁补之
青烟幂处，碧海飞金镜。永夜闲阶卧桂影。露凉时，零乱多少寒，神京远，
惟有蓝桥路近。水晶帘不下，云母屏开，冷浸佳人淡脂粉。待都将许多明，付与金尊，投晓共流霞倾尽。更携取胡床上南楼，看玉做人间，素秋千顷。
【注释】
［泗州］今江苏泗洪东南。［幂（ｍì）］遮盖、覆盖。［（ｊｉāｎɡ）］蝉。［蓝桥］在陕西蓝田东南蓝溪上，唐传奇《裴航》言航在此处遇仙女云英。［流霞］神话中的仙酒名。［胡床］可以折叠的绳床、交椅。传自西域，故称“胡床”。

晁冲之(1首)
晁冲之，生卒年不详。字叔用。晁补之从弟，南宋著名藏书家晁公武之父。终生无功名，授承务郎。绍圣初，隐居河南具茨山下。著有《具茨集》。今有赵万里辑本《晁叔用词》一卷。存词十六首。
临江仙
晁冲之
忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。别来不寄一行书，寻常相见了，犹道不如初。安稳锦衾今夜梦，月明好渡江湖。相思休问定何如?情知春去后，管得落花无。
【注释】
［西池］指北宋汴京金明池。

舒亶(1首)
舒亶(1041—1103)，字信道，号懒堂，明州慈溪(今属浙江)人。治平二年(1065)进士。累官知制诰、权直学士院。工小词。今存赵万里辑《舒学士词》一卷。存词五十首。
虞美人
舒亶
芙蓉落尽天涵水，日暮沧波起。背飞双燕贴云寒，独向小楼东畔倚阑看。浮生只合尊前老，雪满长安道，故人早晚上高台，寄我江南春色一枝梅。
【注释】
［芙蓉］有木芙蓉、水芙蓉两种，此处指水芙蓉荷花。［背飞］背道而飞，喻分离。［浮生］短促的人生。［寄我句］化用陆凯诗句“江南无所有，聊赠一枝春”意。

朱服(1首)
朱服(1048—?)，字行中，湖州乌程(今浙江湖州)人。熙宁六年(1073)进士。累官国子司业、礼部侍郎。徽宗朝被贬兴国军，卒于贬所。存词一首。
渔家傲
朱服
小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。恋树湿花飞不起，愁无际，和春付与东流水。九十光阴能有几?金龟解尽留无计。寄语东阳沽酒市，拼一醉，而今乐事他年泪。
【注释】
［金龟］唐代三品以上官员配金龟。孟《本事诗》载，贺知章读李白《蜀道难》，惊白为“谪仙人”，解金龟换酒以待李白。［沽酒］买酒。

毛滂(1首)
毛滂(1064—?)，字泽民，衢州江山(今属浙江)人。元皊初，为杭州法曹
，受知于苏东坡。后因献谀词而为蔡京赏识。词风疏空明润。有《东堂集》传世。存词二百余首。
惜分飞
富阳僧舍作别语赠妓琼芳
毛滂
泪湿阑干花著露，愁到眉峰碧聚。此恨平分取，更无言语空相觑。断雨残云无意绪，寂寞朝朝暮暮。今夜山深处，断魂分付潮回去。
【注释】
［惜分飞］词牌名，又名惜双双，惜芳菲。双调，50字。［富阳］今浙江富阳县。［泪湿阑干］泪水纵横。白居易《长恨歌》：“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。”［觑（ｑù）］仔细看。

陈克(2首)
陈克(1081—?)，字子高，自号赤城居士，天台(今属浙江)人。绍兴中为敕令删定官。词风雅丽。存词五十一首。
菩萨蛮
陈克
赤阑桥尽香街直，笼街细柳娇无力。金碧上青空，花晴帘影红。黄衫飞白马，日日青楼下。醉眼不逢人，午香吹暗尘。
【注释】
［赤阑桥］朱红栏干的桥。［香街］指烟花柳巷，妓女集中之所在。［黄衫］隋唐时贵族公子的华服。代指贵公子。
菩萨蛮
陈克
绿芜墙绕青苔院，中庭日淡芭蕉卷。蝴蝶上阶飞，烘帘自在垂。玉钩双语燕，宝杨花转。几处簸钱声，绿窗春睡轻。
【注释】
［玉钩］嵌玉的帘钩。［宝?（ｚｈòｕ）］井壁的美称。［簸钱］唐宋时的一种游戏。

李元膺(1首)
李元膺，生卒年不详，东平人。词存《乐府雅词》中，存词九首。
洞仙歌
李元膺
一年春物，惟梅柳间意味最深，至莺花烂漫时，则春已衰迟，使人无复新意。余作“洞仙歌”，使探春者歌之，无后时之悔。
雪云散尽，放晓晴庭院。杨柳于人便青眼。更风流多处，一点梅心，相映远，约略颦轻笑浅。一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软。到清明时候，百紫千红花正乱，已失春风一半。早占取、韶光共追游，但莫管春寒，醉红自暖。
【注释】
［青眼］用阮籍以青眼对友人雅士之典。此处喻指柳叶仿佛向人投来青眼。［已失春风一半］谓春天已过去一半。［韶光］美好的时光，指春光。

时彦(1首)
时彦(?—1107)，字邦彦，开封(今属河南)人。元丰二年(1079)进士第一。官终吏部尚书。存词仅一首。
青门饮
时彦
胡马嘶风，汉旗翻雪，彤云又吐，一竿残照。古木连空，乱山无数，行尽暮沙衰草。星斗横幽馆，夜无眠、灯花空老。雾浓香鸭，冰凝泪烛，霜天难晓。长记小妆才老，一杯未尽，离怀多少。醉里秋波，梦中朝雨，都是醒时烦恼，料有牵情处，忍思量、耳边曾道。甚时跃马归来，认得迎门轻笑。
【注释】
［青门饮］词牌名。双调，106字。本词为作者出使辽国途中所作。［汉旗］代指宋朝旗帜。［幽馆］荒僻的客馆。［香鸭］鸭形香炉。［小妆］淡妆，略加梳妆。

李之仪(2首)
李之仪(?—1117)，字端叔，晚号姑溪居士、姑溪老农，沧州无棣(今山东无棣)人。熙宁三年(1070)进士。官终朝议大夫。有《姑溪词》。
谢池春
李之仪
残寒消尽，疏雨过、清明后。花径款余红，风沼萦新皱。乳燕穿庭户，飞絮沾襟袖。正佳时，仍晚昼，著人滋味，真个浓如酒。频移带眼，空只恁、厌厌瘦。不见又思量，见了还依旧，为问频相见，何似长相守。天不老，人未偶，且将此恨，分付庭前柳。
【注释】
［谢池春］词牌名，又名风中柳、玉莲花。双调，90字。［花径款余红］花径上留下了落花。［风沼萦新皱］风吹池沼，水波如皱。［著人］惹人喜爱。
［频移带眼］沈约与徐勉书：“老病百日数旬，革带常应移孔。”［厌厌］同“恹恹”，精神不振。［分付］交付。
卜算子
李之仪
我住长江头，君住长江尾；日日思君不见君，共饮长江水。此水几时休?此恨何时已?只愿君心似我心，定不负、相思意。
【注释】
［卜算子］词牌名。又名百尺楼、楚天遥、眉峰碧等，双调，44字。本词明白如话，大有乐府民歌风味。语短意长，辞浅意深，广为世人传颂。［长江头］指长江上游。［长江尾］指长江下游。

周邦彦(23首)1
周邦彦(1056—1121)，字美成，号清真居士，钱塘(今杭州)人。神宗时为太学生，献《汴都赋》歌颂新法，被擢为太学正。徽宗朝仕至徽猷阁待制，提举大晟府，审古乐，制新调。北宋后期婉约派代表词人。词风典丽精工，格律严谨。有《片玉集》传世，存词二百余首。
瑞龙吟
周邦彦
章台路，还见褪粉梅梢，试花桃树。坊陌人家，定巢燕子，
归来旧处。黯凝伫，
因念个人痴小，乍窥门户。侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语。前度刘郎重到，访邻寻里，同时歌舞，惟有旧家秋娘，声价如故。吟笺赋笔，犹记燕台句。知谁伴，名园露饮，东城闲步?事与孤鸿去，探春尽是，伤离意绪。官柳低金缕，归骑晚、纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。
【注释】
［瑞龙吟］词牌名。三叠，133字。［章台路］原为汉代长安章台，后代指妓院之所。
［试花桃树］桃树初开花。［??］寂静貌。［凝伫］沉思着站立不动。［个人］那人。［乍窥门户］初次倚门卖笑。［浅约宫黄］薄施脂粉，淡涂额黄。［障风映袖］举袖遮面挡风。［刘郎］用刘禹锡《再游玄都观》诗典。此以刘郎自指。［秋娘］原指歌妓。［事与孤鸿去］往事如鸿飞不可追寻。
风流子
周邦彦
新绿小池塘，风帘动、碎影舞斜阳。羡金屋去来，旧时巢燕；土花缭绕，前度莓墙。绣阁里、凤帏深几许?听得理丝簧。欲说又休，虑乖芳信；未歌先噎，愁近清觞。遥知新妆了，开朱户、应自待月西厢。最苦梦魂，今宵不到伊行。问甚时说与，佳音密耗，寄将秦镜，偷换韩香?天便教人，霎时厮见何妨!
【注释】
［风流子］唐教坊曲名，后用作词牌。双调，109字。［金屋］用汉武帝金屋藏娇典。
代指佳人居所。［土花］苔藓。［莓墙］长满青苔的墙。［丝簧］泛指管弦乐器。［清觞］杯中清酒。［伊行］她那里。［秦镜］代指爱情信物。汉秦嘉在外做官，想念爱妻徐淑，曾赠明镜。［待月西厢］用元稹《莺莺传》张生与莺莺西厢约会之典。
［韩香］晋人贾充之女贾午曾偷其父的御赐西域异香送给情人韩寿，后二人结为夫妻。
兰陵王
周邦彦
柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国，谁识、京华倦客。长亭路、年去岁来，应折柔条过千尺。闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席，梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。望人在天北。恻，恨堆积。渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛，沉思前事，似梦里、泪暗滴。
【注释】
［兰陵王］唐教坊曲名，后用作词牌。三叠，130字。［隋堤］指汴京附近汴河的河堤，建于隋朝，故称隋堤。［故国］故乡。［倦客］倦于宦游之人。［折柔条］古人折柳赠别。柔条即柳枝。［榆火催寒食］唐宋时朝廷在清明日取榆柳之火赐百官。“催寒食”意指寒食已近。［迢递］遥远貌。［别浦］原意指分别的河边。此处泛指水岸边。［津堠岑寂］指渡口及码头上的守候之所寂静冷清。［露桥闻笛］在沾满露水的桥上聆听幽怨的笛声。
琐窗寒
周邦彦
暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。桐花半亩，静锁一庭愁雨。洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语。似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅。迟暮，嬉游处。正店舍无烟，禁城百五。旗亭唤酒，付与高阳俦侣。想东园、桃李自春，小唇秀靥今在否?到归时，定有残英，待客携尊俎。
【注释】
［琐窗寒］词牌名，又名锁窗寒，源自本词有“静锁一庭愁雨”及“故人剪烛西窗语”。双调，99字。［夜阑］夜深。［剪烛］化用李商隐《夜雨寄北》“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”句意。［无烟］指寒食节禁火。［禁城］京城。［百五］指寒食节，因从冬至起105天为寒食节。［迟暮四句］意指自己年老垂暮，却正置身在游春嬉笑之时，客舍不举炊，整个京城都在过寒食节。［旗亭］酒楼。［高阳俦（ｃｈóｕ）侣］指酒徒。汉初郦食(ｙì)其（ｊī），高阳人，以酒徒之名见刘邦。即为“高阳酒徒”。［小唇秀靥（ｙè）］本指女子美貌，此借指桃李之花。
六丑
蔷薇谢后作
周邦彦
正单衣试酒，怅客里、光阴虚掷。愿春暂留，春归如过翼，一去无迹。为问家何在?夜来风雨，葬楚宫倾国。钗钿堕处遗香泽，乱点桃蹊，轻翻柳陌。多情为谁追惜?但蜂媒蝶使，时叩窗。东园岑寂，渐蒙笼暗碧，静绕珍丛底，成叹息。长条故惹行客，似牵衣待话，别情无极。残英小、强簪巾帻。终不似、一朵钗头颤袅，向人侧。漂流处、莫趁潮汐，恐断红、尚有相思字，何由见得?
【注释】
［六丑］词牌名，周邦彦自创。双调，140字。［试酒］宋时有在农历三四月尝新酒之习俗。［过翼］鸟翅一掠而过，形容快速。［倾国］美人。汉李延年《李夫人歌》：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。”此处指蔷薇花。［钗钿（ｄｉàｎ）］头钗及金片花等首饰。喻指蔷薇花瓣。［桃蹊柳陌］桃树、柳树下的小路。［蒙笼］草木茂密迷貌。［珍丛］指蔷薇花丛。［长条］蔷薇花的枝条。［蒓侧］倾斜。［残英小五句］意指将一朵小小的残花勉强插戴在头巾上，终究不及鲜花盛开时插在美人钗头上那样颤动摇曳，妩媚多姿。［断红］指落花。［相思］用唐人红叶题诗的故事。
夜飞鹊
周邦彦
河桥送人处，凉夜何其。斜月远、坠余辉，铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。相将散离会，探风前津鼓，树杪参旗。花骢会意，纵扬鞭、亦自行迟。迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。何意重经前地，遗钿不见，斜径都迷。兔葵燕麦，向斜阳、欲与人齐。但徘徊班草，欷酹酒，极望天西。
【注释】
［夜飞鹊］词牌名。双调，106字。［夜何其］夜深到何时了。《诗经.小雅.庭燎》：“夜如何其?夜未央。”［相将］行将，即将。［离会］离别时的筵会。［探风句］意即仔细辨别着风传送来的催客上船的鼓声。津鼓，渡口开船的鼓声。［树杪］即树梢。［参（ｓｈēｎ）旗］星名。初秋时于黎明前出现于天空。［迢递］遥远。［遗钿］女子遗失的首饰。此处比喻女子的踪迹。［兔葵燕麦句］兔葵，野草。指兔葵燕麦一类野草在斜阳中摇摆，长得近一人高了。形容景色凄凉。［班草］铺草而坐。［酹（ｌèｉ）酒］洒酒于地表示祭奠或立誓，此处用为祷祀之意。

周邦彦(23首)2
满庭芳
夏日溧水无想山作
周邦彦
风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费炉烟。人静乌鸢自乐，小桥外、新绿溅溅。凭阑久，黄芦苦竹，拟泛九江船。年年，如社燕，飘流瀚海，来寄修椽。且莫思身外，长近尊前。憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。歌筵畔，先安枕簟，容我醉时眠。
【注释】
［溧水］地名，即今江苏溧水县。周邦彦于元皊八年至绍圣三年任溧水县令。本篇当作于任期。为周词名篇，颇受推重。［风老莺雏］谓雏莺在春风中长成。［雨肥梅子］充足的雨水使梅子结得肥大。化用杜甫《陪郑广文游何将军山林》“绿垂风折笋，红绽雨肥梅”句意。［午阴句］中午时，树影正而圆。化用刘禹锡《昼居池上亭独吟》“日午树阴正”句意。［乌鸢］乌鸦，鹞鹰。泛指飞鸟。［黄芦苦竹］黄芦，芦苇。苦竹，竹子的一种。化用白居易《琵琶行》“住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生”句意。［社燕］燕子是候鸟，春社时来，秋社时去，故称。［修椽］长椽子。代指居所。［身外］指功名利禄。化用杜甫《绝句漫兴九首》之四“莫思身外无穷事”句意。［簟］竹席。
过秦楼
周邦彦
水浴清蟾，叶喧凉吹，巷陌马声初断。闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇。人静夜久凭阑，愁不归眠，立残更箭。叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。空见说鬓怯琼梳，容消金镜，渐懒趁时匀染。梅风地溽，虹雨苔滋，一架舞红都变。谁信无聊为伊，才减江淹，情伤荀倩。但明河影下，还看稀星数点。
【注释】
［过秦楼］词牌名。又名选冠子、选官子、惜余春慢等。双调，111字。［清蟾］代指
月亮。传说月中有蟾蜍，故称。［露井］没有盖的井。［笑扑流萤二句］意即嬉笑着去扑打飞来飞去的萤火虫，不小心弄坏了轻罗画扇。化用杜牧《秋夕》“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤”句意。［更箭］即漏壶。古代漏壶刻箭记时。［金镜］古代以铜为镜，故曰“金镜”。［梅风］初夏黄梅季节，风中有潮气。［舞红］落花。此处指蔷薇花。［才减江淹］用江郎才尽典故。［情伤荀倩］用荀倩与妻情深，妻子死后，荀倩悲伤而死之典。［明河］指银河。
花犯
周邦彦
粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。露痕轻缀，疑净洗铅华，无限佳丽。去年胜赏曾孤倚，冰盘同燕喜。更可惜、雪中高树，香篝熏素被。今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。吟望久，青苔上，旋看飞坠。相将见、翠丸荐酒，人正在、空江烟浪里。但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水。
【注释】
［花犯］词牌名，为周邦彦首创。双调，102字。［照眼］耀眼。［净洗铅华］形容梅花淡雅素净。［冰盘同燕喜］指月亮、梅花与我同宴喜，为我助兴。此句与上句“去年胜赏曾孤倚”照应。燕喜，即宴喜。［更可惜三句］指雪中梅花如身罩香笼、身裹素被，幽香馨淡，让人爱怜。［香篝］即熏香笼。［对花］赏花。［愁悴］即忧愁憔悴。［旋看飞坠］指不时看梅花飘落。［翠丸］指梅子。［黄昏斜照水］用林逋《山园小梅》：诗“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”句意。
大
周邦彦
对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。墙头青玉旆，洗铅霜都尽，嫩梢相触。润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹粘帘竹。邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。奈愁极频惊，梦轻难记，自怜幽独。行人归意速，最先念、流潦妨车。怎奈向、兰成憔悴，卫清羸，等闲时、易伤心目。未怪平阳客，双泪落、笛中哀曲。况萧索、青芜国，红糁铺地，门外荆桃如菽。夜游共谁秉烛?
【注释】
［大?］唐教坊曲名，后用作词牌。双调，133字。?，聚会饮酒。［宿烟收］昨夜的烟雾渐收。［旆(ｐèｉ)］古代旗帜末端如燕尾的垂饰，此处喻指雨后的翠竹。［润逼琴丝］空气湿润，琴弦松弛。［邮亭］驿站，馆舍。［流潦句］意指道路上的积水、泥泞阻止了车轮的行进。流潦，雨后地面上的积水。［兰成］庾信小字兰成。仕梁时出使北朝西魏，被留，心怀故乡，创作大量词赋以遣愁怀。［卫］西晋卫，清瘦多病，风神秀异。［平阳客］汉代马融，能
鼓琴吹笛。［青芜国］指杂草丛生之地。［红糁］红色米粒。此处喻指落花。［荆桃］樱桃的别名。［秉烛夜游］《古诗十九首.生年不满百》：“昼短苦夜长，何不秉烛游?”
解语花
上元
周邦彦
风销焰蜡，露發烘炉，花市光相射。桂华流瓦，纤云散、耿耿素娥欲下。衣裳淡雅，看楚女纤腰一把。箫鼓喧、人影参差，满路飘香麝。因念都城放夜，望千门如昼，嬉笑游冶。钿车罗帕，相逢处、自有暗尘随马。年光是也，惟只见、旧情衰谢。清漏移、飞盖归来，从舞休歌罢。
【注释】
［解语花］词牌名，双调，100字。［烟蜡］蜡烛。一本作“绛蜡”。［發］沾湿。［桂华句］指皎洁的月光流泻在屋瓦上。桂华，月光。［耿耿］光明貌。［素娥］嫦娥的别名。［楚女纤腰］典出《韩非子.二柄》：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”［香麝］即麝香。［放夜］开放夜禁。京城中平时禁止夜行，惟元宵节前后各一天金吾弛禁，称为放夜。［钿车］用金为饰的华丽车乘。［暗尘随马］谓车后有人骑马跟随。化用苏味道诗：“暗尘随马去，明月逐人来”句意。［飞盖二句］意即我独自乘车归来，任凭人们歌舞至明。飞盖，代指车。
蝶恋花
周邦彦
月皎惊乌栖不定，更漏将阑，轳辘牵金井。唤起两眸清炯炯，泪花落枕红绵冷。执手霜风吹鬓影，去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄，露寒人远鸡相应。
【注释】
［月皎二句］化用曹操《短歌行》“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依”句意。［轳辘］一作“辘”。象声词，辘轳转动声。［阑干］横斜貌。［楼上二句］意即北斗横斜挂在楼角，天将破晓，清露微寒，伊人远去，唯闻鸡鸣声声。
解连环
周邦彦
怨怀无托，嗟情人断绝，信音辽邈。纵妙手、能解连环，似风散雨收，雾轻云薄。燕子楼空，暗尘锁、一床弦索。想移根换叶，尽是旧时，手种红药。汀洲渐生杜若，料舟依岸曲，人在天角。漫记得、当日音书，把闲语闲言，待总烧却。水驿春回，望寄我、江南梅萼。拼今生、对花对酒，为伊泪落。
【注释】
［解连环］词牌名。因本词中有“纵妙手能解连环”之句得名。又名杏梁燕、玉连环。双调，106字。［能解连环］战国时，秦王送给齐国一套玉连环，要求齐国聪明人解开。君臣无法可解，齐后用锤子将其击坏而解开。见《战国策.齐策》。这里的连环暗指双方感情纠葛。［燕子楼空］指人去楼空。参见苏轼《永遇乐?》“燕子楼空，佳人何在”句。［想移根三句］意指她手种红芍药已全部长出新根，换了新叶了。［杜若］芳草名。
拜星月慢
周邦彦
夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗。竹槛灯窗，识秋娘庭院。笑相遇，似觉琼枝玉树相倚，暖日明霞光烂。水盼兰情，总平生稀见。画图中、旧识春风面，谁知道、自到瑶台畔。眷恋雨润云温，苦惊风吹散。念荒寒、寄宿无人馆，重门闭，败壁秋虫叹。怎奈向、一缕相思，隔溪山不断。
【注释】
［拜星月慢］唐教坊曲名，后用作词牌。双调，104字。本词，一题作“秋思”。［小曲幽坊］歌妓聚居之处。［秋娘］杜秋娘的省称，唐时名妓，此泛指美人。［琼枝玉树］比喻人物姿容秀美。［暖日明霞］形容美人光彩照人。化用曹植《洛神赋》“皎若太阳升朝霞”句意。［水盼］比喻眼波流动如水。［春风面］指容貌美丽。杜甫《咏怀古迹》有“画图省识春风面”句。

周邦彦(23首)3
关河令
周邦彦
秋阴时晴渐向暝，变一庭凄冷。伫听寒声，云深无雁影。更深人去寂静，但照壁、孤灯相映。酒已都醒，如何消夜永?
【注释】
［关河令］词牌名，又名清商怨、伤情怨。双调，43字。［寒声］即秋声，指秋天的风声、落叶声、虫鸟哀鸣声等。［消夜永］度过漫漫长夜。
绮寮怨
周邦彦
上马人扶残醉，晓风吹未醒。映水曲、翠瓦朱檐，垂杨里、乍见津亭。当时曾题败壁，蛛丝罩、淡墨苔晕青。念去来、岁月如流，徘徊久、叹息愁思盈。去去倦寻路程，江陵旧事，何曾再问杨琼。旧曲凄清，敛愁黛、与谁听?尊前故人如在，想念我、最关情。何须“渭城”，歌声未尽处，先泪零。
【注释】
［绮寮怨］词牌名，双调，104字。［津亭］渡口的驿亭。［去去］去了又去。［杨琼］唐代名妓。此处代指意中人。
［渭城］即《渭城曲》，又名“阳关三叠”，指王维的《送元二使安西》诗。本词后六句句意由王诗“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”生发而出。
尉迟杯
周邦彦
隋堤路，渐日晚、密霭生烟树。阴阴淡月笼沙，还宿河桥深处。无情画舸，都不管、烟波隔南浦。等行人、醉拥重衾，载将离恨归去。因思旧客京华，长偎傍疏林，小槛欢聚。冶叶倡条俱相识，仍惯见、珠歌翠舞。如今向、渔村水驿，夜如岁、焚香独自语。有何人、念我无聊，梦魂凝想鸳侣。
【注释】
［尉迟杯］词牌名，双调，105字。本词一题作“离恨”。［淡月笼沙］化用杜牧《泊秦淮》“烟笼寒水月笼沙”句意。［画舸］画船。［冶叶倡条］指歌妓舞女。见李商隐《燕台春》：“冶叶倡条偏相识。”
西河
金陵怀古
周邦彦
佳丽地，南朝盛事谁记?山围故国绕清江，髻鬟对起。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。断崖树、犹倒倚，莫愁艇子谁系?空余旧迹郁苍苍，雾沉半垒。夜深月过女墙来，伤心东望淮水。酒旗戏鼓甚处市?想依稀王谢邻里，燕子不知何世，向寻常巷陌人家，相对如说兴亡，斜阳里。
【注释】
［西河］词牌名。又名西河慢、西湖等。三叠，105字。陈廷焯评本词“纯用唐人成句融化入律”。见《云韶集》。［佳丽地］指金陵(今江苏南京市)。谢緿《入朝曲》：“江南佳丽地，金陵帝王州。”［南朝］指偏安江左的三国东吴、东晋、宋、齐、梁、陈六朝。［山围句］出自刘禹锡《金陵五题.石头城》：“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。”［髻鬟］女人发髻。此处喻山峦秀美。［莫愁］南朝一女子名。今南京市水西门外有莫愁湖。古乐府《莫愁乐》：“莫愁在何处?莫愁石城西。艇子打两桨，催送莫愁来。”［夜深句］化用刘禹锡《金陵五题.石头城》诗。女墙，即城墙上的齿状小墙，俗称城墙垛。［淮水］指秦淮河。［王谢］代指东晋时王导、谢安等南朝豪族。化用刘禹锡《金陵五题.乌衣巷》“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”诗意。
瑞鹤仙
周邦彦
悄郊原带郭，行路永、客去车尘漠漠。斜阳映山落，敛余红，犹恋孤城阑角。凌波步弱，过短亭、何用素约。有流莺劝我，重解绣鞍，缓引春酌。不记归时早暮，上马谁扶，醒眠朱阁。惊飙动幕，扶残醉、绕红药。叹西园，已是花深无地，东风何事又恶?任流光过却，犹喜洞天自乐。
【注释】
［瑞鹤仙］词牌名。又名一捻红。双调，102字。［悄郊原三句］意指郊外平原连着城郭，长路漫漫，客人车马远去，只余下一片弥漫的尘土。［凌波］女子行走步态轻盈貌。化用曹植《洛神赋》“凌波微步，罗袜生尘”句意。［素约］素常的约定，惯常的约定。［流莺］代指歌妓。［惊飙三句］意即狂风吹动帘幕，我不顾残醉未消，来到庭院，看我的红芍药。［洞天］道教谓神仙所居之地。此处借指自己的居所。
浪淘沙慢
周邦彦
昼阴重，霜凋岸草，雾隐城堞。南陌脂车待发，东门帐饮乍阕。正拂面、垂杨堪揽结，掩红泪、玉手亲折。念汉浦、离鸿去何许?经时信音绝。情切，望中地远天阔。向露冷、风清无人处，耿耿寒漏咽。嗟万事难忘，惟是轻别。翠尊未竭，凭断云、留取西楼残月。罗带光消纹衾叠，连环解、旧香顿歇；怨歌永、琼壶敲尽缺。恨春去、不与人期，弄夜色、空余满地梨花雪。
【注释】
［昼阴重三句］意即拂晓时满天阴云，严霜使河岸边的青草也凋零了，城墙在浓雾中时隐时现。堞，城上矮墙。［脂车］车轴上涂油以利远行。［帐饮］在郊外设帐饯行。［乍阕］刚刚结束。［红泪］女子之眼泪。用晋王嘉《拾遗记》中薛灵芸离别父母时流红色眼泪之典。［耿耿］明亮。［连环解］喻指爱情被拆散。［旧香］用贾午偷异香赠韩寿事。［琼壶敲尽缺］东晋大将军王敦每次喝酒后便吟唱曹操诗句：“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。”并用铁如意敲击唾壶为节拍，壶沿多被敲缺，后以敲壶尽缺表示感情激烈。［恨春去四句］意即恼恨春天无情逝去，只余下满地梨花，装点得夜色皎洁如雪。
应天长
周邦彦
条风布暖，霏雾弄晴，池台遍满春色。正是夜堂无月，沉沉暗寒食。梁间燕，前社客，似笑我、闭门愁寂。乱花过、隔院芸香，满地狼藉。长记那回时，邂逅相逢，郊外驻油壁。又见汉宫传烛，飞烟五侯宅。青青草，迷路陌。强载酒、细寻前迹。市桥远、柳下人家，犹自相识。
【注释】
［应天长］词牌名，双调，98字。［条风三句］意即和煦的春风吹送着温暖，雾岚散去，池台亭榭处处春意盎然。条风，春风。［前社客］意指梁间燕是在春社前从南方飞来的客人。前社即社前，指春社前。［芸香］香草名。此处泛指花香。［油壁］油壁车。车厢用油漆彩画的小车，多为女子所乘。［汉宫传烛二句］化用唐韩罖的《寒食》“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家”句意。五侯，泛指达官显贵之家。
夜游宫
周邦彦
叶下斜阳照水，卷轻浪、沉沉千里。桥上酸风射眸子，立多时，看黄昏灯火市。古屋寒窗底，听几片、井桐飞坠。不恋单衾再三起，有谁知，为萧娘书一纸?
【注释】
［夜游宫］词牌名。又名念彩云、新念别。双调，57字。［叶下］树叶飘落。［酸风射眸子］即寒风刺眼。用李贺《金铜仙人辞汉歌》典：“魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。”［萧娘］代指所爱之女。化用唐杨巨源《崔娘》“风流才子多春思，肠断萧娘一纸书”之句意。
少年游
周邦彦
并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。锦幄初温，兽香不断，相对坐调笙。低声问、向谁行宿?城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。
【注释】
［少年游］词牌名。又名玉腊梅枝。此词一本题作“感旧”。［并刀］并州(今山西太原)生产的刀剪。十分有名。［锦幄］锦缎制成的帷帐。［兽香］兽形熏炉中冒出的香烟。［谁行］何处。［直是］正是。

贺铸(12首)
贺铸(1052—1125)，字方回，号庆湖遗老。卫州共城(今河南辉县)人。宋太祖孝惠皇后族孙。晚居吴下，博闻强记，长于度曲。其词风格多样，情深语工。有《庆湖遗老集》《东山词》。存词二百八十余首。
青玉案
贺铸
凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。锦瑟华年谁与度?月桥花院，琐窗朱户，只有春知处。飞云冉冉皋暮，彩笔新题断肠句。试问闲愁都几许?一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。
【注释】
［凌波］形容女子走路时步态轻盈。化用曹植《洛神赋》：“凌波微步”句意。［横塘］在苏州城外。贺铸筑有别墅，常乘扁舟往来其间。［芳尘］美人走路时扬起的尘埃。化用曹植《洛神赋》“罗袜生尘”句意。［锦瑟华年］比喻美好的青春年华。化用李商隐《锦瑟》“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年”句意。［琐窗］雕刻或彩绘有连环形花纹的窗子。琐，通“锁”。［皋］长着香草的水边高地。［彩笔］富有文彩的诗笔。
典出《南史.江淹传》。传说江淹有五色笔，诗文多佳句。后来梦见郭璞向他索还彩笔，从此文思枯竭，人谓“江郎才尽”。［都几许］共有多少。［梅子黄时雨］梅子黄熟时的连绵阴雨。［一川烟草三句］为推崇的名句。作者因此有“贺梅子”之雅号。
感皇恩
贺铸
兰芷满汀洲，游丝横路。罗袜尘生步迎顾，整鬟颦黛，脉脉两情难语。细风吹柳絮、人南渡。回首旧游，山无重数。花底深、朱户何处?半黄梅子，向晚一帘疏雨。断魂分付与、春将去。
【注释】
［感皇恩］唐教坊曲名，后用作词牌。又名人南渡，叠萝花等。其中“人南渡”得名于本词中“细雨吹柳絮，人南渡”。双调，67字。［兰芷］香兰、白芷，均为香草。［脉脉］相视而含情不语。《古诗十九首.迢迢牵牛星》：“盈盈一水间，脉脉不得语。”［半黄四句］意即正是梅子已经有一半黄熟时节，傍晚时，帘外又下起了细雨。春光即逝，只有让她将我的一腔思念之情带走。
薄幸
贺铸
淡妆多态，更的的、频回眄睐。便认得琴心先许，欲绾合欢双带。记画堂、风月逢迎，轻颦浅笑娇无奈。向睡鸭炉边，翔鸳屏里，羞把香罗暗解。自过了烧灯后，都不见踏青挑菜。几回凭双燕，丁宁深意，往来却恨重帘碍。约何时再，正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。
【注释】
［薄幸］一本题作“忆故人”。双调，108字。［的的］眼神明媚貌。［眄睐］顾盼。［琴心］指以琴声传达爱情。用司马相如琴挑卓文君典故。［绾合欢双带］即以绣带结成双结，象征爱情。［烧灯］指元宵节。［踏青］古代有春日踏青郊游的习俗。［挑菜］挑菜节，唐俗，农历二月初二日为挑菜节。
浣溪沙
贺铸
不信芳春厌老人，老人几度送余春，惜春行乐莫辞频。巧笑艳歌皆我意，恼花颠酒拼君睼，物情惟有醉中真。
【注释】
［巧笑］美好的笑貌。典出《诗经.卫风.硕人》：“巧笑倩兮，美目盼兮。”［艳歌］爱情歌曲。［睼］怒，生气。［恼花颠酒］喜爱花与酒。恼、颠乃正话反说。
浣溪沙
贺铸
楼角初消一缕霞，淡黄杨柳暗栖鸦，玉人和月摘梅花。笑捻粉香归洞户，更垂帘幕护窗纱，东风寒似夜来些。
【注释】
［楼角初消］又作“鹜外红绡”。［玉人］美人。［和月］乘着月色。［洞户］深邃的居室。
石州慢
贺铸
薄雨收寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，倚马何人先折?烟横水漫，映带几点归鸿，平沙消尽龙荒雪。犹记出关来，恰如今时节。将发，画楼芳酒，红泪清歌，便成轻别。回首经年，杳杳音尘都绝。欲知方寸，共有几许新愁?芭蕉不展丁香结。憔悴一天涯，两厌厌风月。
【注释】
［石州慢］词牌名。又名石州引、柳色黄。柳色黄得名于本词“长亭柳色才黄”句。双调，102字。［薄雨］小雨。［平沙］广漠的沙地。［龙荒］一作“龙沙”，指荒凉的塞外。［方寸］指心中。［芭蕉句］化用李商隐《代赠》“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁”句意。
蝶恋花
贺铸
几许伤春春复暮，杨柳清阴，偏碍游丝度。天际小山桃叶步，白花满湔裙处。竟日微吟长短句，帘影灯昏，心寄胡琴语。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。
【注释】
［长短句］词之别称。［天际二句］意即天边小山下的江岸有桃叶渡，白花盛开，佳人曾在此浣洗衣裙。步通“埠”；桃叶步，即桃叶渡。湔，即洗涤。［数点句］即稀疏雨声被风吹散。风约住，即风拦住、吹散之意。
天门谣
登采石蛾眉亭
贺铸
牛渚天门险，限南北、七雄豪占。清雾敛，与闲人登览。待月上潮平波滟滟，塞管轻吹新“阿滥”。风满槛，历历数，西州更点。
【注释】
［天门谣］词牌名。又名朝天子。双调，45字。［采石］采石矶，又名牛渚矶，在今安徽省马鞍山市江东岸，为牛渚山突出长江而成。［蛾眉亭］在牛渚山上。［限南北］隔断了大江南北。［七雄豪占］七朝英雄将它霸占。七雄，指曾建都金陵的东吴、东晋、宋、齐、梁、陈及南唐。［阿滥］曲名，即《阿滥堆》。［历历］清晰。［西州更点］即西州的更鼓声点。西州，在今南京市。
天香
贺铸
烟络横林，山沉远照，迤逦黄昏钟鼓。烛映帘栊，蛩催机杼，共苦清秋风露。不眠思妇，齐应和、几声砧杵。惊动天涯倦宦，岁华行暮。当年酒狂自负，谓东君、以春相付。流浪征骖北道，客樯南浦，幽恨无人晤语。赖明月曾知旧游处，好伴云来，还将梦去。
【注释】
［天香］词牌名。又名伴云来，楼下柳。双调，96字。［迤逦］曲折连绵。［蛩］蟋蟀。［机杼］织布机。又可引申为纺织，制衣。［砧杵］捣衣具。砧，俗称槌棒石。杵，棒棰。［］马疾奔。［东君］司春之神。［流浪征骖二句］即指或乘车奔波在北路，或乘船行进在南浦。征骖，指马车。客樯，凭借船帆。指乘船。南浦，南面的水滨，此处泛指水路。［好伴云来］用行云比喻所爱女子。
望湘人
贺铸
厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁梦相半。被惜余薰，带惊剩眼，几许伤春春晚。泪竹痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。记小江风月佳时，屡约非烟游伴。须信鸾弦易断，奈云和再鼓，曲中人远。让罗袜无踪，旧处弄波清浅。青翰棹舣，白洲畔，尽目临皋飞观。不解寄、一字相思，幸有归来双燕。
【注释】
［望湘人］词牌名。双调，107字。［带惊剩眼］因消瘦而惊心。典出南朝梁沈约与徐勉书：“百日数旬，革带常应移孔。”［佩兰］屈原《离骚》：“纫秋兰以为佩。”［泪竹］斑竹。用娥皇、女英泪洒斑竹之典。［非烟］唐武公业妾，姓步氏。事见皇甫枚《非烟传》。此处借指情人。［鸾弦］据《汉武外传》载：汉武帝弓弦断，西海献鸾胶，武帝以胶续之，粘上弦的两个断头。终日射也不再断，武帝大悦。后世称续娶为“续胶”或“续弦”。此处的鸾弦指爱情。［云和］古时琴瑟类乐器的代称。［青翰三句］意指我站在岸边的楼阁眺望，只见有条画着青鸟的船，停靠在白州边。青翰，船名。因船上有鸟形刻饰，涂以青色，故名。舣，船靠岸。［临皋］临水高地。
绿头鸭
贺铸
玉人家，画楼珠箔临津。托微风彩箫流怨，断肠马上曾闻。宴堂开、艳妆丛里，调琴思、认歌颦。麝蜡烟浓，玉莲漏短，更衣不待酒初醺。绣屏掩、枕鸳相就，香气渐暾暾。回廊影、疏钟淡月，几许销魂?翠钗分、银笺封泪，舞鞋从此生尘，任兰舟、载将离恨，转南浦、背西曛。记取明年，蔷薇谢后，佳期应未误行云。凤城远、楚梅香嫩，先寄一枝春。青门外，只凭芳草，寻访郎君。
【注释】
［玉人］美女。［画楼句］指垂着精美珠帘的楼阁临近渡口。珠箔，珠帘。［彩箫流怨］箫声里流露出哀怨。［断肠马上曾闻］骑在马上听见这令人断肠的声音。［枕鸳］即鸳枕，绣有鸳鸯的枕头。［暾暾］本指日光明亮，此处指香气浓。［翠钗分二句］意指用翠钗拆开浸透涟涟泪水的银笺。［凤城］即有凤阙之城，旧时京师的别称。［楚梅］楚地的梅花。用南朝陆凯赠范晔诗意。［青门］汉长安城东南门，本名霸城门，因门色青，呼为青门。此处借指京师汴梁。
半死桐
贺铸
重过阊门万事非，同来何事不同归?梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。原上草，露初?，旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣?
【注释】
［半死桐］又名鹧鸪天，思越人。［阊门］苏州城门名。［梧桐二句］喻指年老丧偶。［?］干、晒干。古乐府《薤露》：“薤上露，何易?!露?明朝更复落，人死一去何时归?”［旧栖句］意谓面对旧居、新坟，往事历历在目，因而感到依依不舍，不忍离去。旧栖，旧居、故宅。新垅，新坟。

张元(2首)
张元(1091—约1170)，字仲宗，号芦川居士，福州(今属福建)人。靖康元年(1126)，曾任李纲行营属官。官至将作少监。绍兴元年(1131)因不满奸佞当权，致仕。早年词风婉媚，南渡后，感怀国事，词风慷慨悲壮。有《芦川词》。存词一百八十多首。
石州慢
张元
寒水依痕，春意渐回，沙际烟阔。溪梅晴照生香，冷蕊数枝争发。天涯旧恨，试看几许销魂?长亭门外山重叠。不尽眼中青，是愁来时节。情切，画楼深闭，想见东风，暗消肌雪。孤负枕前云雨，尊前花月。心期切处，更有多少凄凉，殷勤留与归时说。到得再相逢，恰经年离别。
【注释】
［寒水依痕］河水尚寒，消退后仍留下一线沙痕。化用杜甫《冬深》诗“早露随类影，寒水各依痕”意。［冷蕊］指梅花。［孤负］同辜负。［云雨］指男女欢爱。［尊］同樽。［心期切三句］意指心中殷切期望的，是要将无数思念留着回去见到你时再详说。
兰陵王
张元
卷珠箔，朝雨轻阴乍阁。阑干外、烟柳弄晴，芳草侵阶映红药。东风妒花恶，吹落梢头嫩萼。屏山掩、沉水倦熏，中酒心情怯杯勺。寻思旧京洛，正年少疏狂，歌笑迷著。障泥油壁催梳掠，曾驰道同载，上林携手，灯夜初过早共约，又争信飘泊。寂寞，念行乐。甚粉淡衣襟，音断弦索，琼枝璧月春如昨。怅别后华表，那回双鹤。相思除是，向醉里、暂忘却。
【注释】
［卷珠箔二句］意指卷起珠帘，朝雨轻阴刚停止。乍阁，即刚停止，阁，通“搁”，停止。
［红药］指红芍药花。
［屏山掩三句］意即紧掩屏风，懒得再熏沉香，因醉酒，竟然怕见酒杯。
［障泥］马鞍下的布垫，用以挡泥土。
［油壁］油彩涂的车厢，一般为女子所乘。
［驰道］泛指大街。
［上林］上林苑，秦汉时著名皇家园林，此处泛指京都中的园林。
［灯夜］指元宵节。［琼枝璧月］形容女子容貌美丽，体态苗条。语出陈后主《玉树后庭花》：“璧月夜夜满，琼枝朝朝新。”

叶梦得(2首)
叶梦得(1077—1148)，字少蕴，号石林居士，苏州吴县(今苏州)人。绍兴四年(1097)进士，累官中书舍人、翰林学士、龙图阁直学士。晚居吴兴卞山。能诗工词。叶梦得生于南北宋之交，前期词风婉丽，入南宋后，其词“简洁而时出雄杰”。著有《石林词》等。存词一百零三首。
贺新郎
叶梦得
睡起流莺语，掩苍苔房栊向晚，乱红无数。吹尽残花无人见，惟有垂杨自舞。渐暖霭、初回轻暑，宝扇重寻明月影，暗尘侵、上有乘鸾女。惊旧恨，遽如许。江南梦断横江渚，浪粘天、葡萄涨绿，半空烟雨。无限楼前沧波意，谁采花寄取?但怅望、兰舟容与。万里云帆何时到?送孤鸿、目断千山阻。谁为我，唱“金缕”。
【注释】
［流莺语］黄莺啼鸣。［掩苍苔句］意指房前苍苔满地，天色渐晚。房栊，房屋美称。向，近。［乘鸾女］月中仙女。传说唐明皇游月宫见素娥千余人，皆皓衣乘白鸾。［横江］即横江浦，在今安徽省和县东南。［葡萄涨绿］江水色深如葡萄酒。李白《襄阳歌》：“遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初泼醅。”［容与］徘徊不前貌。［金缕］“金缕曲”，即《贺新郎》的别名。
虞美人
叶梦得
雨后同誉、才卿置酒来禽花下作落花已作风前舞，又送黄昏雨。晓来庭院半残红，惟有游丝，千丈袅晴空。殷勤花下同携手，更尽杯中酒。美人不用敛蛾眉，我亦多情，无奈酒阑时。
【注释】
［誉、才卿］皆叶梦得友人，生平事迹不详。［来禽］林檎之别名，南方称花红，北方称沙果。［袅］飘浮。［酒阑］酒已喝干。

汪藻(1首)
汪藻(1079—1154)，字彦章，饶州德兴(今属江西)人。崇宁二年(1103)进士。高宗朝，累官中书舍人，拜翰林学士。博览群书，工骈文。有《浮溪集》。词存四首。
点绛唇
汪藻
新月娟娟，夜寒江静山衔斗。起来搔首，梅影横窗瘦。好个霜天，闲却传杯手。君知否?乱鸦啼后，归兴浓如酒。
【注释】
［点绛唇］词牌名。又名点樱桃、十八香等。双调，41字。［娟娟］明媚美好貌。［山衔斗］群山似包容着北斗七星。衔，嵌、包容之意。［搔首］挠头，心绪烦乱时的动作。［好个霜天二句］意即好一个凄清的霜天，昔日频传酒杯的人，如今却十分落寞。

刘一止(1首)
刘一止(1079—1160)，字得简，湖州归安(今属浙江)人。宣和三年(1121)进士。绍兴初，累官中书舍人、给事中。直言敢谏。有《苕溪集》、《苕溪词》。存词四十二首。
喜迁莺
晓行
刘一止
晓光催角，听宿鸟未惊，邻鸡先觉。迤逦烟村，马嘶人起，残月尚穿林薄。泪痕带霜微凝，酒力冲寒犹弱。叹倦客，悄不禁重染，风尘京洛。追念人别后，心事万重，难觅孤鸿托。翠幌娇深，曲屏香暖，争念岁华飘泊。怨月恨花烦恼，不是不曾经著。者情味、望一成消减，新来还恶。
【注释】
［喜迁莺］词牌名，有小令长调两种。长调起于宋代。双调，103字。［角］报晓画角。［林薄］草木丛生之所。［叹倦客三句］意指我这倦游的客子，再也无法浸染京都的风尘。悄，简直之意，宋时口语。［者］犹“这”。［一成］
宋人口语，犹言一点点地、渐渐地。

韩(1首)
韩(ｌｉú)，生卒年不详。字子耕，号萧闲。存词六首。
高阳台
除夜
韩
频听银签，重然绛蜡，年华衮衮惊心。饯旧迎新，能消几刻光阴?老来可惯通宵饮?待不眠、还怕寒侵。掩清尊、多谢梅花，伴我微吟。邻娃已试春妆了，更蜂腰簇翠，燕股横金。勾引东风，也知芳思难禁。朱颜那有年年好，逞艳游、赢取如今。恣登临、残雪楼台，迟日园林。
【注释】
［银签］指更漏中的标签。也称刻箭。［衮衮］匆匆，也作“滚滚”。［蜂腰］［燕股］均为发上饰物。

李邴(1首)
李邴(1085—1146)，字汉老，号云龛居士。济州任城(今山东济宁)人。崇宁五年(1106)进士。官至参知政事。卒谥文敏。存词八首。
汉宫春
李邴
潇洒江梅，向竹梢疏处，横两三枝。东君也不爱惜，雪压霜欺。无情燕子，怕春寒、轻失花期。却是有、年年塞雁，归来曾见开时。清浅小溪如练，问玉堂何似，茅舍疏离?伤心故人去后，冷落新诗。微雪淡月，对江天、分付他谁。空自忆、清香未减，风流不在人知。
【注释】
［汉宫春］又名庆千秋等。本词亦被认为系晁冲之作。［东君］司春之神。［玉堂］指豪家宅第。［分付他谁］托付给谁。

陈与义(2首)
陈与义(1090—1139)，字去非，自号简斋，洛阳(今属河南)人。政和三年(1113)登上舍甲科。绍兴中，官至参知政事。南渡后，诗词均有感时伤世之作。有《无住词》。存词十九首。
临江仙
陈与义
高咏“楚辞”酬午日，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红，无人知此意，歌罢满帘风。万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东。酒杯深浅去年同，试浇桥下水，今夕到湘中。
【注释】
［临江仙］本词作于词人避乱洞庭一带时。约在高宗建炎三年。［楚辞］一种文学体裁，也是骚体类文章的总集，这里代指屈原的作品。［午日］端午节，阴历五月五日，为纪念屈原而设。［戎葵］蜀葵，花似木槿。［试浇句］浇桥下水祭屈原。［湘中］借指屈原投江处。
临江仙
夜登小阁忆洛中旧游
陈与义
忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声，杏花疏影里，吹笛到天明。二十余年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴，古今多少事，渔唱起三更。
【注释】
［午桥］即午桥庄，在洛阳南十里，中唐名相裴度的别墅，号绿野堂。［长沟句］谓时间如流水般逝去。长沟，江河。长沟流月，意指月光随江河水静流无声。［古今二句］意指古今多少兴亡旧事，最后都化为三更的渔歌。本句化用张升《离亭燕》“多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话”句意。

蔡伸(2首)
蔡伸(1088—1156)，字伸道，自号友古居士，莆田(今属福建)人。书法家蔡襄之孙。政和五年(1115)进士。有《友古居士词》传世。存词一百七十五首。
苏武慢
蔡伸
雁落平沙，烟笼寒水，古垒鸣笳声断。青山隐隐，败叶萧萧，天际暝鸦零乱。楼上黄昏，片帆千里归程，年华将晚。望碧云空暮，佳人何处，梦魂俱远。忆旧游、邃馆朱扉，小园香径，尚想桃花人面。书盈锦轴，恨满金徽，难写寸心幽怨。两地离愁，一尊芳酒凄凉，危阑倚遍。尽迟留、凭仗西风，吹干泪眼。
【注释】
［苏武慢］词牌名。又名过秦楼、惜余春慢等。双调，111字。［烟笼寒水］化用杜牧《泊秦淮》诗“烟笼寒水月笼沙”意。［邃馆］深院。［桃花人面］用唐诗人崔护诗“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”句意。［书盈锦轴］锦制的卷轴上写下了许多书信。［金徽］金饰的琴徽。徽，系弦之绳。此处代指琴。
柳梢青
蔡伸
数声，可怜又是、春归时节。满院东风，海棠铺绣，梨花飘雪。丁香露泣残枝，算未比、愁肠寸结。自是休文，多情多感，不干风月。
【注释】
［柳梢青］词牌名。又名云淡秋空，陇头月等。双调，49字。［］一作鹈，杜鹃。［可怜又是］可叹又是。［休文］即南朝梁诗人沈约，字休文。仕宋及齐，不得大用，郁郁成病，消瘦异常，此处是作者自况。［不干风月］谓与清风明月无关。

周紫芝(2首)
周紫芝(1082—?)，字少隐，自号竹坡居士。宣城(今属安
徽)人。绍兴中进士及第，历官枢密院编修，知兴国军。后退居庐山，善诗词。有《竹坡词》传世。存词一百五十五首。
鹧鸪天
周紫芝
一点残欲尽时，乍凉秋气满屏帏。梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。调宝瑟，拨金猊，那时同唱“鹧鸪词”。如今风雨西楼夜，不听清歌也泪垂。
【注释】
［残］将灭之灯。［屏帏］屏风和帏帐。［梧桐二句］化用
温庭筠《更漏子》“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明”词意。［金猊］猊形铜香炉。猊，狻猊，兽名。
踏莎行
周紫芝
情似游丝，人如飞絮，泪珠阁定空相觑。一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。雁过斜阳，草迷烟渚，如今已是愁无数。明朝且做莫思量，如何过得今宵去!
【注释】
［阁定］搁定，停住。阁，通搁。含泪不流貌。［无因系得句］无法将兰舟系住。即不能将离人留下。［明朝句］谓明天暂且不考虑。

李甲(1首)
李甲，字景元，华亭(今上海松江)人。工画。存词九首。
帝台春
李甲
芳草碧色，萋萋遍南陌。暖絮乱红，也似知人，春愁无力。忆得盈盈拾翠侣，共携赏、凤城寒食。到今来，海角逢春，天涯为客。愁旋释、还似织；泪暗拭，又偷滴。漫倚遍危阑，尽黄昏也，只是暮云凝碧。拼则而今已拼了，忘则怎生便忘得。又还问鳞鸿，试重寻消息。
【注释】
［帝台春］唐教坊曲名，后用作词牌。双调，97字。［拾翠］曹植《洛神赋》：“或采明珠，或拾翠羽。”指拾翠鸟羽毛以为首饰。后指妇女春日嬉游。［暮云凝碧］谓傍晚时天边云彩凝聚。［拼则二句］言浅意深，况味隽永，是脍炙人口之名句。［鳞鸿］即鱼雁。古人认为鱼或雁可替人传递书信。

李重元(1首)
李重元，生平事迹不详，《全宋词》收其《忆王孙》词四首。
忆王孙
李重元
萋萋芳草忆王孙，柳外楼高空断魂，杜宇声声不忍闻。欲黄昏，雨打梨花深闭门。
【注释】
［忆王孙］词牌名，单调，31字。［萋萋二句］化用《楚辞.招隐士》“王孙游兮不归，芳草生兮萋萋”意。［杜宇］即杜鹃。啼声切，相传是古蜀帝杜宇失国死后，魂魄化为杜鹃。

万俟咏(1首)
万俟(Ｍòｑí)咏，字雅言，自号词隐、大梁词隐。终生不第。工音律能自度新声。词学柳永。存词二十七首。
三台清明应制
万俟咏
见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春、不禁过青门，御沟涨、潜通南浦。东风静，细柳垂金缕，望凤阙、非烟非雾。好时代、朝野多欢，遍九陌、太平箫鼓。乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双双游女。饧香更、酒冷踏青路，会暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮。正轻寒轻暖漏永，半阴半晴云暮。禁火天、已是试新妆，岁华到、三分佳处。清明看、汉蜡传宫炬，散翠烟、飞入槐府。敛兵卫、阊阖门开，住传宣、又还休务。
【注释】
［三台］唐教坊曲名，后作为词牌。有小令长调两种。本词属长调，三叠，171字。［清明应制］清明节应制而作。应皇帝旨意而作叫“应制”。［内苑］宫内园庭，即禁苑。［凤阙］汉代宫阙名。此处代指皇宫。［九陌］泛指都城大路。［斗草］古代一种游戏。［饧］饴糖类食物。［夭桃朱户］化用崔护诗事。［清明看四句］意指清明时朝廷中传出蜡烛，翠烟缕缕，散入贵人府第。典出韩罖《寒食》诗：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”槐府，贵人宅院，庭中植槐。［阊阖］泛指宫廷大门。［休务］休止公务。

徐伸(1首)
徐伸，字干臣，三衢(今浙江衢州)人。政和初，以知音律为太常典乐，出知常州。存词一首。
二郎神
徐伸
闷来弹鹊，又搅碎、一帘花影。漫试著春衫，还思纤手，熏彻金猊烬冷。动是愁端如何向?但怪得新来多病。嗟旧日沈腰，如今潘鬓，怎堪临镜?重省，别时泪湿，罗衣尤凝。料为我厌厌，日高慵起，长托春酲未醒。雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭芳景，空伫立，尽日阑干，倚遍昼长人静。
【注释】
［二郎神］唐教坊曲名，后用作词牌。双调，105字。［弹鹊］用弹击走喜鹊。［金猊烬冷］金猊炉里的香灰已冷。［漫］随意，漫不经心。［沈腰］
瘦腰。南朝梁沈约以瘦弱著名。［潘鬓］未老头白。典出潘岳《秋兴赋》序：“余春秋三十有二，始见二毛。”［酲］病酒。［雁足］代指信使。典出《汉书.苏武传》。

田为(1首)
田为，生卒年不详。字不伐，善琵琶，通音律。政和末，充大晟府典乐。存词六首。
江神子慢
田为
玉台挂秋月，铅素浅、梅花傅香雪。冰姿洁，金莲衬、小小凌波罗袜。雨初歇，楼外孤鸿声渐远，远山外、行人音信绝。此恨对语犹难，那堪更寄书说。教人红消翠减，觉衣宽金缕，都为轻别。太情切，销魂处、画角黄昏时节。声呜咽，落尽庭花春去也，银蟾迥、无情圆又缺。恨伊不似余香，惹鸳鸯结。
【注释】
［玉台］传说为神仙居所，此处指碧空。［铅素］铅华。女子所用底粉。［梅花］指梅花妆。［傅］通“附”，附着。［金莲］《南史.齐东昏侯纪》：“又凿金为莲花以贴地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生莲花也’。”后人因以金莲专指女子纤足。［凌波罗袜］喻女子步履轻盈。典出曹植《洛神赋》。［金缕］金缕衣。饰以金线的罗衣。［银蟾］月亮的别称。［恨伊二句］谓她不是炉中余香，能紧贴在我衣服的鸳鸯结上。

曹组(1首)
曹组，生卒年不详，字元宠。颍昌(今河南许昌)人。宣和三年(1121)进士及第。官至阁门宣赞舍人，存词三十六首。
蓦山溪梅
曹组
洗妆真态，不作铅华御。竹外一枝斜，想佳人天寒日暮。黄昏院落，无处著清香，风细细，雪垂垂，何况江头路。月边疏影，梦到销魂处。结子欲黄时，又须作廉纤细雨。孤芳一世，供断有情愁，消瘦损，东阳也，试问花知否?
【注释】
［蓦山溪］词牌名，又名上阳春，弄珠英等。双调，82字。［竹外句］化用苏轼《和秦太虚梅花》诗“江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好”句意。［佳人句］化用杜甫《佳人》诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”［月边疏影］化用宋林逋《山园小梅》“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”句意。［廉纤］连绵不断。［东阳］指南朝梁代沈约，沈曾任东阳(今属浙江)守。此处是作者自指。

李玉(1首)
李玉，生卒年不详。存词一首。
贺新郎
李玉
篆缕消金鼎，醉沉沉、庭阴转午，画堂人静。芳草王孙知何处?惟有杨花糁径。渐玉枕、腾腾春醒，帘外残红春已透，镇无聊、酒厌厌病。云鬓乱，未整。江南旧事休重省，遍天涯、寻消问息，断鸿难倩。月满西楼凭阑久，依旧归期未定。又只恐、瓶沉金井，嘶骑不来银烛暗，枉教人、立尽梧桐影。谁伴我，对鸾镜。
【注释】
［篆缕］香烟缕缕，形如篆文。［金鼎］铜香炉。［糁］泛指散粒状的东西，此处形容飘洒。［腾腾］懒散，随便。［镇］整、整日。［酒］病酒。因饮酒过量而不舒服。［?］高兴、适意。［倩］请、央求。［瓶沉金井］喻两人分手。典出白居易《井底引银瓶》诗：“井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝。石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。瓶沉簪折知奈何，似妾今朝与君别。”

廖世美(1首)
廖世美，生卒年不详。存词二首。
烛影摇红
题安陆浮云楼
廖世美
霭霭春空，画楼森耸凌云渚。紫薇登览最关情，绝妙夸能赋。惆怅相思迟暮，记当日、朱阑共语。塞鸿难问，岸柳何穷，别愁纷絮。催促年光，旧来流水知何处?断肠何必更残阳，极目伤平楚。晚霁波声带雨，悄无人、舟横野渡。数峰江上，芳草天涯，参差烟树。
【注释】
［烛影摇红］词牌名。又名秋色横空，归去曲等。烛影摇红得名于王诜词首句“烛影摇红向夜阑”。本词多处化用前人成句而如同己出，工巧贴切。［安陆］湖北安陆。［紫薇］指杜牧。唐代中书省又称紫薇省，杜牧曾为中书舍人。此二句意谓紫薇郎杜牧曾登临此楼，感慨万千，写下了绝妙诗篇。［惆怅六句］化用杜牧《题安州浮云寺楼寄湖州张郎中》诗意。［断肠句］化用杜牧《池州春送前进士蒯希逸》“芳草复芳草，断肠还断肠。自然堪下泪，何必更斜阳”诗意。［晚霁三句］化用唐韦应物《滁州西涧》“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横”句意。［数峰句］化用钱起《省试湘灵鼓瑟》“曲终人不见，江上数峰青”句意。［芳草句］化用苏轼《蝶恋花》词“天涯何处无芳草”句意。［参差烟树］化用杜牧《题宣州开元寺水阁阁下宛溪夹溪居人》“惆怅无因见范蠡，参差烟树五湖东”句意。

吕滨老(1首)
吕滨老，一作吕渭老，字圣求，生卒年不详。嘉兴(今属浙江)人。北宋宣和末年朝士，有《圣求词》一卷。存词一百三十余首。
薄幸
吕滨老
青楼春晚，昼寂寂，梳匀又懒。乍听得、鸦啼莺弄，惹起新愁无限。记年时、偷掷春心，花前隔雾遥相见。便角枕题诗，宝钗贳酒，共醉青苔深院。怎忘得、回廊下，携手处、花明月满。如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对芭蕉展。却谁拘管?尽无言闲品秦筝，泪满参差雁。腰肢渐小，心与杨花共远。
【注释】
［青楼］古诗文中有二义，一指妓女居所，一泛指女性所居之楼。此指后者。［角枕］用兽角做装饰的枕头。《诗经.葛生》：“角枕粲兮，锦衾烂兮。”［贳(ｓｈì)酒］赊酒。贳，赊欠。此处指以金钗换酒或当酒。［参差雁］指筝柱斜列如飞雁。

鲁逸仲(1首)
鲁逸仲，即孔夷，字方平，生卒年不详，汝州龙兴(今属河南宝丰)人。哲宗元年间隐居蟨阳，与李为诗酒侣，自号蟨皋渔父，隐名为鲁逸仲。存词三首。
南浦
鲁逸仲
风悲画角，听单于、三弄落谯门。投宿征骑，飞雪满孤村。酒市渐阑灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。送数声惊雁，乍离烟水，嘹唳度寒云。好在半胧淡月，到如今、无处不销魂。故国梅花归梦，愁损绿罗裙。为问暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。算翠屏应是，两眉余恨倚黄昏。
【注释】
［南浦］唐《教坊记》有《南浦子》一曲，宋词借其旧名另倚新声，作为词牌。南浦调名来源自屈原《九歌.河伯》：“送美人兮南浦”。双调，102字，仄韵者为多。［单(ｃｈáｎ)于］曲调名。唐代《大角曲》中有《大单于》、《小单于》等曲。［(ｑīｎｑīｎ)］马行快速。［嘹唳(ｌｉáｏｌì)］声音响亮凄清。［绿罗裙］五代牛希济《生查子》词：“记得绿罗裙，处处怜芳草。”此处代指意中美人。

岳飞(1首)
岳飞(1103—1141)，字鹏举，相州汤阴(今属河南)人。南宋初年的抗金名将，起自行伍，屡败金兵，金兵云：“撼山易，撼岳家军难。”曾大败金兵统帅兀术，直逼朱仙镇。后被力主议和的秦桧以“莫须有”的罪名冤杀于风波亭。有《岳武穆集》。存词三首。
满江红
岳飞
怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭。驾长车、踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。
【注释】
［满江红］唐教坊曲名，后用作词牌。双调，93字。本词系传颂千古、气壮山河的名作。［怒发冲冠］愤怒时头发直竖，把帽子往上顶起。《史记.刺客列传》：“士皆睼目，发尽上指冠。”［潇潇］风雨之声。［靖康耻］指靖康
宋钦宗年号二年(1127)，金兵攻陷汴京，掠走徽、钦二帝及皇后嫔妃。对汉族士大夫而言，这是一件极大的耻辱。［贺兰山缺］贺兰山，在今宁夏和内蒙古交界处。此处泛指金兵占领区。缺：山口。［胡虏、匈奴］指金兵。［天阙］天子殿前的楼观。朝天阙即朝见皇帝。

张抡(1首)
张抡，生卒年不详，开封人。南宋绍兴年间，知门事。自号莲社居士。今
传《莲社词》一卷。存词一百余首。
烛影摇红
上元有怀
张抡
双阙中天，凤楼十二春寒浅。去年元夜奉宸游，曾侍瑶池宴。玉殿珠帘尽卷，拥群仙、蓬壶阆苑。五云深处，万烛光中，揭天丝管。驰隙流年，恍如一瞬星霜换。今宵谁念泣孤臣，回首长安远。可是尘缘未断，漫惆怅、华胥梦短。满怀幽恨，数点寒灯，几声归雁。
【注释】
［双阙］皇宫门前两边的楼观。［凤楼］指宫内楼阁。南朝宋鲍照《代陈思王京洛篇》：“凤楼十二重，四户八绮窗。”［宸(ｃｈéｎ)游］帝王的游乐。宸：北极星之所在。后借指帝王之居所，又引申指帝王。［瑶池］神话传说中的神仙居处。此处指皇宫。［蓬壶］即蓬莱，古代传说中海中三神山之一。［阆苑］阆风之苑，传说中仙人居处。此处代指宫中。［五云］五色祥云。此处形容上元夜晚彩灯光中云气色彩纷呈貌。［驰隙］即白驹过隙。比喻光阴迅疾。［长安］指北宋都城汴京。［华胥］指梦。《列子.黄帝》：“(黄帝)昼寝，而梦游于华胥氏之国。”后用作梦境的代称。

程垓(1首)
程垓，字正伯，生卒年不详，眉山(今属四川)人。有《书舟词》。存词一百五十余首。
水龙吟
程垓
夜来风雨匆匆，故园定是花无几。愁多怨极，等闲孤负，一年芳意。柳困桃慵，杏青梅小，对人容易。算好春长在，好花长见，原只是、人憔悴。回首池南旧事，恨星星、不堪重记。如今但有，看花老眼，伤时清泪。不怕逢花瘦，只愁怕、老来风味。待繁红乱处，留云借月，也须拼醉。
【注释】
［等闲孤负］轻易地辜负。孤负，同辜负。［池南］苏轼《和王安石题西太一》诗：“从此归耕剑外，何人送我池南。”借指故园。［星星］鬓发花白貌。左思《白发赋》：“星星白发，生于鬓垂。”［留云借月］意谓要挽留住大好时光。

张孝祥(2首)
张孝祥(1132—1169)，字安国，号于湖居士，历阳乌江(今安徽和县乌江镇)人。南宋绍兴二十四年(1154)进士第一。累迁中书舍人，直学院士，领建康留守。著有《于湖居士文集》、《于湖词》。存词一百七十余首。
六州歌头
张孝祥
长淮望断，关塞莽然平。征尘暗，霜风劲，悄边声。黯消凝，追想当年事，殆天数，非人力；洙泗上，弦歌地，亦膻腥。隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵横。看名王宵猎，骑火一川明，笳鼓悲鸣，遣人惊。念腰间箭，匣中剑，空埃蠹，竟何成!时易失，心徒壮，岁将零，渺神京。干羽方怀远，静烽燧，且休兵。冠盖使，纷驰骛，若为情。闻道中原遗老，常南望、翠葆霓旌。使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。
【注释】
［长淮］淮河。当时为宋金东部分界线。［望断］极目远望。［莽然］草木丛生。［黯消凝］暗自销魂凝思，形容因感伤而沉思貌。［当年事］指靖康间金兵南侵灭北宋事。［殆］大概、也许。［洙泗］古代鲁国的两条河，洙水和泗水，流经曲阜。此处代指中原地区。［弦歌］弹琴唱歌，此指礼乐教化。［膻腥］牛羊的气味。借指金兵。［毡乡］古代北方少数民族大多住毡帐，故称其居所为毡乡。［落日牛羊下］黄昏时牛羊下山回栏。《诗经.君子于役》：“日之夕矣，牛羊下来。”［名王］古代少数民族对贵族头领的称呼。［宵猎］夜间打猎。此处指夜间军事演习。［骑(ｊì)火］骑兵打着的火
把。［空埃蠹(ｄù)］白白积满尘埃，被虫蛀蚀。此指闲置不用。［岁将零］一年将尽。［神京］此指北宋京师汴京(今河南开封)。［干羽］盾牌和雉羽。古代的两种舞具。
［怀远］以文德怀柔远人。此处谓朝廷对敌妥协。［烽燧］战争烟火。古代边防有警，则在高台上点烟火以告警。夜间举火为烽，白天燃烟为燧。［冠盖使］穿官服乘马车的使臣。此处指去金求和之使臣。［中原遗老］中原沦陷区的百姓。［若为情］何以为情。［翠葆霓旌］指皇帝的车驾。翠葆，用翠羽装饰的车盖。霓旌，绘有云霓的彩旗。［填膺］塞满胸怀。
念奴娇
过洞庭
张孝祥
洞庭青草，近中秋、更无一点风色。玉界琼田三万顷，著我扁舟一叶。素月分辉，银河共影，表里俱澄澈。怡然心会，妙处难与君说。应念岭海经年，孤光自照，肝胆皆冰雪。短发萧骚襟袖冷，稳泛沧浪空阔。尽挹西江，细斟北斗，万象为宾客。扣舷独啸，不知今夕何夕。
【注释】
［洞庭青草］洞庭湖和青草湖。二湖相连，在湖南岳阳市西南，总称为洞庭湖。［岭海］一作岭表。即岭南，两广之地。［经年］年复一年，几年。［孤光］指月亮。陆龟蒙《月成弦》诗：“孤光照还没。”［萧骚］萧条稀少貌。［尽挹(ｙì)西江］《传灯录》：(马祖)曰：传汝一口吸尽西江水，即向汝道。此处化用禅宗语“服尽西江”来表达自己舀西江水作酒的想象。［北斗］北斗七星，排列形似长勺。屈原《九歌.东君》：“援北斗兮酌桂浆。”［扣舷］拍打船边。［今夕何夕］《诗经.绸缪》：“今夕何夕，见此良人。”后世用为赞叹良夜的常用语。

韩元吉(2首)
韩元吉(1118—1187)，字无咎，号南涧，许昌(今属河南)人。官至吏部尚书，有政绩。著有《南涧甲乙稿》、《南涧诗余》。存词八十余首。
六州歌头
韩元吉
东风著意，先上小桃枝。红粉腻，娇如醉，依朱扉。记年时，隐映新妆面，临水岸，春将半，云日暖，斜桥转，夹城西。草软莎平，跋马垂杨渡，玉勒争嘶。认蛾眉，凝笑脸，薄拂燕脂，绣户曾窥。恨依依。共携手处，香如雾，红随步，怨春迟。消瘦损，凭谁问?只花知，泪空垂。旧日堂前燕，和烟雨，又双飞。人自老，春长好，梦佳期，前度刘郎，几许风流地，花也应悲。但茫茫暮霭，目断武陵溪，往事难追。
【注释】
［六州歌头］词牌名。双调，143字。此调多为慷慨悲壮之作，如本词却为写恋情之作。［跋马］驰马。［旧日三句］唐刘禹锡《乌衣巷》诗：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”晏几道《临江仙》词：“落花人独立，微雨燕双飞。”此处化用其意。［前度刘郎］化用刘晨、阮肇入天台山遇仙女事。一说化用刘禹锡“种桃道士今何在，前度刘郎今又来”诗句。此处是作者自指。［武陵溪］用陶渊明《桃花源记》故事，也暗指刘晨、阮肇事。
好事近
韩元吉
凝碧旧池头，一听管弦凄切。多少梨园声在，总不堪华发。杏花无处避春愁，也傍野烟发。惟有御沟声断，似知人呜咽。
【注释】
［好事近］词牌名，又名依秋千、钓船笛、翠园枝。双调，45字。本词一题“汴京赐晏，闻教坊乐，有感”。系作于出使金国贺万寿节时(金世宗生日)。抒发了故国之思、亡国之痛。［凝碧］用王维事，言喻汴京沦陷事。安史乱中，王维被拘于菩提寺。安禄山在洛阳凝碧池大宴，令梨园弟子演奏。王维赋诗曰：“万户伤心生野烟，百官何日更朝天?秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。”［梨园］唐玄宗选坐部子弟三百，教于梨园，号梨园弟子。梨园原为乐队演奏的地方，后代指戏班。［御沟］过皇宫的河道。

袁去华(3首)
袁去华，字宣卿，生卒年不详，奉新(今属江西)人。南宋绍兴十五年(1145)进士。著有《适斋类稿》、《袁宣卿词》。存词九十余首。
瑞鹤仙
袁去华
郊原初过雨，见败叶零乱，风定犹舞。斜阳挂深树，映浓愁浅黛，遥山媚妩。来时旧路，尚岩花、娇黄半吐。到而今惟有、溪边流水，见人如故。无语，邮亭深静，下马还寻，旧曾题处。无聊倦旅，伤离恨，最愁苦。纵收香藏镜，他年重到，人面桃花在否?念沉沉小阁幽窗，有时梦去。
【注释】
［瑞鹤仙］词牌名，又名一捻红。［岩花］岩畔、水岸上生长的花。［邮亭
］即驿馆。［收香藏镜］收香，用晋代贾充之女窃其父所藏奇香赠给韩寿，后结为夫妻的典故；藏镜，用南朝陈亡后，驸马徐德言与妻子乐昌公主因各执半镜而得以重圆的典故。此处表示自己对爱情的忠贞。［人面桃花］化用崔护《题都城南庄》“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”诗意。
剑器近
袁去华
夜来雨，赖倩得东风吹住。海棠正妖娆处，且留取。悄庭户，试细听莺啼燕语，分明共人愁绪，怕春去。佳树，翠阴初转午。重帘未卷，乍睡起，寂寞看风絮。偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔悴如许。彩笺无数，去却寒暄，到浑无定据。断肠落日千山暮。
【注释】
［剑器近］词牌名。可能源于唐代舞曲《剑器》。双曳头，三片，96字。［倩得］请得。［偷弹二句］化用孟浩然《宿桐庐江寄广陵旧游》“还将两行泪，遥寄海西头”诗意。
安公子
袁去华
弱柳千丝缕，嫩黄匀遍鸦啼处。寒入罗衣春尚浅，过一番风雨。问燕子来时，绿水桥边路，曾画楼、见个人人否?料静掩云窗，尘满哀弦危柱。庾信愁如许，为谁都著眉端聚。独立东风弹泪眼，寄烟波东去。念永昼春闲，人倦如何度?闲傍枕、百啭黄鹂语。唤觉来厌厌，残照依然花坞。
【注释】
［安公子］唐教坊曲名。后作词牌名。双调，106字。［人人］对亲爱者的昵称。［庾信愁］庾信为梁陈间著名的诗人，出使北国被羁留。官位很高却始终思乡念国，诗赋多愁苦之情，风格沉郁悲凉，以《哀江南赋》最为有名。并著有《愁赋》(今不传)，故宋人常用庾信赋愁之典。［花坞］花圃。

陆淞(1首)
陆淞，字子逸，号云溪，生卒年不详，山阴(今浙江绍兴)人。晚年隐居于秀野，放傲世间，存词二首。
瑞鹤仙
陆淞
脸霞红印枕，睡觉来、冠儿还是不整。屏间麝煤冷，但眉峰压翠，泪珠弹粉。堂深昼永，燕交飞、风帘露井。恨无人说与，相思近日，带围宽尽。重省，残灯朱幌，淡月纱窗，那时风景。阳台路迥，云雨梦，便无准。待归来，先指花梢教看，欲把心期细问。问因循过了青春，怎生意稳?
【注释】
［脸霞红印枕］脸上一片红晕，还印出了枕席的痕迹。［睡觉（ｊｕé）］睡醒。［麝煤］作墨的原料，因用为墨的代称，此处代指水墨画。［阳台三句］阳台、云雨梦，都用宋玉《高唐赋序》所写神女的典故。神女曰：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”后人即以阳台、云雨来借指男欢女爱。［心期］犹心意，心愿。［因循］延误，拖沓。

陆游(3首)
陆游(1125—1210)，字务观，号放翁。山阴(今浙江绍兴)人。历任县主簿、府通判、知州礼部郎中、秘书监等职。一生力主抗金，曾投身军旅生活。晚年隐居山阴。是著名诗人，亦工词。著有《剑南诗稿》《渭南文集》《南唐书》《老学庵笔记》《放翁词》。存词一百三十余首。
卜算子
咏梅
陆游
驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。
【注释】
［咏梅］本词为咏梅名篇。突出梅花的幽雅、孤傲。［著（ｚｈｕó）］遭受。［一任］任凭。
诉衷情
陆游
当年万里觅封侯，匹马戍梁州。关河梦断何处，尘暗旧貂裘。胡未灭，鬓先秋，泪空流。此生谁料，心在天山，身老沧洲。
【注释】
［诉衷情］唐教坊曲名，后用为词调。有单调、双调两体，本篇为双调，44字。［觅封侯］寻找建功立业的机会。［关河］关塞、河防。［貂裘］珍贵的皮衣。此句以貂裘尘封色暗，表示长期不受重用。［胡］指南宋时北方的金人。［鬓先秋］鬓发早已雪白。［沧洲］水滨，古时隐士居处。
钗头凤
陆游
红酥手，黄滕酒。满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错，错，错。春如旧，人空瘦。泪痕红浥鲛绡透。桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难托。莫，莫，莫！
【注释】
［钗头凤］原名《撷芳词》，因词中有“可怜孤似钗头凤”句，陆游将其改名为《钗头凤》。陆游本与表妹唐宛相恋并成婚。后唐不见容于陆母，两人被迫分手。本篇写于两人分手，唐宛再嫁后。故哀怨凄恻。［黄鄊（ｔéｎɡ）酒］黄封酒，指用黄纸封口的官酒。此处以“黄鄊”与上“红酥”对偶。［鲛绡］传说中海上仙人(鲛人)所织的丝绢，此处指手帕。

陈亮(1首)
陈亮(1143—1194)，字同甫，号龙川，婺州永康(今属浙江)人。南宋绍熙四年(1193)进士。授签书建康府判官厅公事，未赴而卒。陈亮是南宋著名的思想家、文学家。力主抗金，反对和议，曾遭忌被诬入狱。有《龙川文集》《龙川词》，存词七十余首。
水龙吟
陈亮
闹花深处楼台，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。迟日催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。恨芳菲世界，游人未赏，都付与莺和燕。寂寞凭高念远，向南楼、一声归雁。金钗斗草，青丝勒马，风流云散。罗绶分香，翠绡封泪，几多幽怨?正销魂，又是疏烟淡月，子规声断。
【注释】
［闹花］繁花。［平莎］平原上的莎草。此处泛指青草。［金浅］浅黄色。［迟日］春天昼长、太阳移得慢，故云。《诗经.豳风.七月》：“春日迟迟。”［阁雨］雨停。阁同“搁”。［恨芳菲三句］有政治寄托：谓芳菲世界游人未赏，却全部付给黄莺飞燕(意指将大好河山拱手相让)。［斗草］古代有斗草之戏。此处指妇女游春。［罗绶］罗香带。

范成大(3首)
范成大(1126—1193)，字致能，号石湖居士，吴县(今属江苏)人。绍兴二十四年(1154)进士。历任处州、静江知府兼广南西路安抚使，参知政事等职。南宋著名诗人。著有《石湖居士诗集》、《石湖词》等，存词一百余首。
忆秦娥
范成大
楼阴缺，阑干影卧东厢月。东厢月，一天风露，杏花如雪。隔烟催漏金虬咽，罗帏黯淡灯花结。灯花结，片时春梦，江南天阔。
【注释】
［忆秦娥］词牌名。又名秦楼月、蓬莱阁、玉交枝、双荷叶等。双调，46字。［金虬（ｑｉú）］铜制的龙头，装在漏壶上计时用。［灯花结］旧俗认为灯花结，表示将有喜讯。［片时二句］化用岑参《春梦》“枕上片时春梦中，行尽江南数千里”诗意。
眼儿媚
范成大
萍乡道中乍晴，卧舆中困甚，小憩柳塘。酣酣日脚紫烟浮，妍暖破轻裘。困人天色，醉人花气，午梦扶头。春慵恰似春塘水，一片纹愁。溶溶曳曳，东风无力，欲避还休。
【注释】
［眼儿媚］词牌名。又名东风寒、小阑干、秋波媚。双调，48字。［酣酣］艳盛貌，多形容花草。此处形容日光明亮。［日脚］从云缝中斜射到地面的日光。［破］此处指打开、敞开之意。［扶头］扶头酒的省称。指易醉人之酒。［鄃（ｈú）纹］绉纱的细纹。比喻水波。［溶溶曳曳］水波荡漾，缓缓流动。
霜天晓角
范成大
晚晴风歇，一夜春威折。脉脉花疏天淡，云来去，数枝雪。胜绝，愁亦绝，此情谁共说。惟有两行低雁，知人倚、画楼月。
【注释】
［霜天晓角］词牌名。又名月当窗、踏月、长桥夜。双调，43字。［春威］初春的寒威。即“倒春寒”。

辛弃疾(14首)1
辛弃疾(1140—1207)，字幼安，号稼轩，历城(今山东济南)人。22岁起义抗金，不久归宋。历任江阴签判、建康通判等地方官职。42岁遭谗落职，退居江西信州，长达二十年之久。虽曾两度被起用，但一直未被重用。一生力主抗金北伐，提出许多有关方略，但其抱负终未得舒展。他是南宋杰出的爱国词人，词风慷慨悲壮，豪放雄浑。对当时及后世影响巨大。有《稼轩长短句》，存词六百余首。
贺新郎
别茂嘉十二弟
辛弃疾
绿树听鹈，更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵人间离别，马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙，看燕燕，送归妾。将军百战身名裂，向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血，谁共我，醉明月?
【注释】
［茂嘉］辛弃疾族弟，时因事贬官桂林。［鹈（ｔíｊｕé）］鸟名，也作。［鹧鸪］鸟名，叫声凄切，如云“行不得也哥哥”。［杜鹃］鸟名。又名杜宇、子规、布谷鸟。啼声凄厉，如云“不如归去”。相传为古蜀帝杜宇精魂所化。［马上句］用王昭君出塞远嫁匈奴呼韩邪单于事。石崇《王明君辞序》：“昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思，其送明君(即昭君)亦必尔也。”［更长门句］用陈皇后失宠，被废幽居长门宫事。司马相如曾为之作《长门赋》。［看燕燕二句］《诗经.邶风.燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，涕泣如雨。”卫庄公妻庄姜美而无子，以庄公妾戴妫之子完为子。后继立为君。州吁作乱，完被杀，戴妫被送回娘家陈国。庄姜为其送别时作此诗。［将军句］用李陵事。汉武帝时，李陵多次与匈奴作战。后被围困，兵败投降。汉武帝杀其母亲妻子，李氏名败。［向河梁二句］用李陵别苏武事。河梁，桥。李陵《别苏武诗》：“携手上河梁，游子暮何之?”［易水三句］用荆轲事。据《史记.刺客列传》载，燕太子丹派荆轲行刺秦王。临行时，送荆轲到易水。高渐离击筑，荆轲和而歌：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还!”
念奴娇
书东流村壁
辛弃疾
野棠花落，又匆匆过了，清明时节。地东风欺客梦，一枕云屏寒怯。曲岸持觞，垂杨系马，此地曾经别。楼空人去，旧游飞燕能说。闻道绮陌东头，行人曾见，帘底纤纤月。旧恨春江流不尽，新恨云山千叠。料得明朝，尊前重见，镜里花难折。也应惊问，近来多少华发?
【注释】
［东流］旧县名，故址在今安徽东至。［（ｃｈǎｎ）地］无端，平白无故。［楼空二句］化用苏轼《永遇乐》词：“燕子楼空，佳人何在?空锁楼中燕。”意谓人已去。楼已空，只有飞燕还能叙说旧事。［绮陌］繁华的街市。［纤纤月］形容美人足纤细。刘过《沁园春》(咏美人足)：“知何似，似一钩新月，浅碧笼云。”
汉宫春
立春
辛弃疾
春已归来，看美人头上，袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽余寒。年时燕子，料今宵、梦到西园。浑未办、黄柑荐酒，更传青韭堆盘。却笑东风从此，便熏梅染柳，更没些闲。闲时又来，镜里转变朱颜。清愁不断，问何人、会解连环。生怕见、花开花落，朝来塞雁先还。
【注释】
［春幡（ｆāｎ）］宋俗，立春日女人用彩纸、金箔或布帛等剪成各种花鸟图形戴头上。［西园］汉上林苑的别称。北宋汴京也有西园。此借指京师园林，以表现作者的故国之思。
［黄柑二句］《遵生八笺》：“立春日作五辛盘，以黄柑酿酒，谓之洞庭春色。故苏诗云：‘辛盘得王韭，腊酒是黄柑。’”
［解连环］解开难题。此借指解决抗金收复中原的大业。
贺新郎
赋琵琶
辛弃疾
凤尾龙香拨，自开元、“霓裳曲”罢，几番风月。最苦浔阳江头客，画舸亭亭待发。记出塞、黄云堆雪。马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没，弦解语，恨难说。辽阳驿使音尘绝，琐窗寒、轻拢慢捻，泪珠盈睫。推手含情还却手，一抹“梁州”哀彻。千古事、云飞烟灭。贺老定场无消息，想沉香亭北繁华歇，弹到此，为呜咽。
【注释】
［凤尾句］《明皇杂录》载，杨贵妃琵琶：以龙香柏为拨，以逻檀为槽，有金缕红纹，蹙成双尾。此处形容琵琶的名贵。［开元］唐玄宗年号(713—741)，为唐朝盛世。［霓裳曲］唐代宫廷乐曲。盛行于开元天宝年间。［最苦句］用白居易《琵琶行》之事。［记出塞］用王昭君出塞事。见辛弃疾《贺新郎》(绿树听鹈)注。［辽阳］今辽宁省辽阳市。此处代指金人占领的中国北部。［轻拢慢捻］演奏琵琶的指法与动作。［推手］刘熙《释名》：“琵琶本于胡中马上所鼓也。推手前曰琵，引手却曰琶，故以为名。”欧阳修《明妃曲》诗：“推手为琵却为琶，胡人共听亦咨嗟。”［梁州］即凉州。《梁州》为唐代凉州一带的乐曲。［贺老］指贺怀智，唐开元天宝年间善弹琵琶者。［定场］即压场，犹言“压轴戏”。元稹《连昌宫词》：“夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。”［沉香亭］唐代皇宫中的亭子。相传唐玄宗和杨贵妃常在此游乐。
水龙吟
登建康赏心亭
辛弃疾
楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子，把吴钩看了，阑干拍遍，无人会、登临意。休说鲈鱼堪脍，尽西风、季鹰归未?求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此。倩何人、唤取红巾翠袖，英雄泪?
【注释】
［建康］今南京市。［赏心亭］北宋丁谓所建，在建康下水门城上，下临秦淮河为观赏胜地。［楚天］长江中下游一带在战国时为楚国之境。此处泛指长江以南。［玉簪螺髻］玉制的头簪，团形的发髻。这里比喻尖形、团形的各种山峦。［吴钩］一种弯形的刀。盛产于吴国而弯形，故称。［休说二句］用张翰典。《晋书.张翰传》：“翰(字季鹰)因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍，曰：‘人生贵得适志，何能羁官数千里以要名爵乎?’遂命驾而归。”此翻用其意。［求田三句］据《三国志.魏志.陈登传》载：许汜与刘备同在荆州刘表处，三人共同评论天下之人。刘备讥笑许汜只知求田问舍，言不足取。刘郎，指刘备。［树犹如此］典出《世说新语.言语》：“桓公北伐，经金城，见前为琅琊时种树已皆十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪!’攀枝执条，泫然流泪。”庾信《枯树赋》作“树犹如此。”［红巾翠袖］古代女子装束，此处指歌女。［（ｗèｎ）］揩拭。
摸鱼儿
辛弃疾
淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭为赋。
更能消几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。春且住!见说道、天涯芳草无归路。怨春不语，算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。长门事，准拟佳期又误，蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉?君莫舞!君不见、玉环飞燕皆尘土。闲愁最苦，休去倚危阑，斜阳正在，烟柳断肠处。
【注释】
［摸鱼儿］唐教坊曲名，后用作词牌。又名摸鱼子、安庆摸等。双调，116字。［淳熙己亥］宋孝宗淳熙六年(1179)。［漕］漕司(转运使)的简称。［小山亭］在湖北漕司官衙内。［画檐］画有图案或彩色的屋檐。［消］消受，经得起。［算］料想，算来。［惹］沾住。［长门事］据司马相如《长门赋序》，汉武帝时陈皇后失宠，幽居长门宫。她曾以百金为酬请司马相如代写《长门赋》，武帝读后感动，后复为宠。此事史籍中无载。此处暗喻忠良之士被斥，难以再起。［准拟］约定。［玉环］唐玄宗宠妃杨玉环，宠极一时，后在马嵬驿被赐死。［飞燕］汉成帝皇后赵飞燕，宠冠后宫，后被迫自杀。

辛弃疾(14首)2
永遇乐
京口北固亭怀古
辛弃疾
千古江山，英雄无觅、孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被、雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记、烽火扬州路。可堪回首、佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否?
【注释】
［京口］今江苏省镇江市。［北固亭］在镇江东北北固山上，又名北顾亭。面临长江。［孙仲谋］孙权字仲谋，三国时吴国君主。曾一度建都京口。曹操曾说：“生子当如孙仲谋。”［寄奴］南朝宋武帝刘裕的小名。刘裕生于京口，建国后曾北伐，并收复过长安、洛阳。［元嘉草草］刘裕的儿子宋文帝刘义隆在元嘉年间草率北伐，结果大败，国势一蹶不振。［封狼居胥］汉武帝时，骠骑将军霍去病曾追击匈奴至狼居山，在山上筑坛祭神而还。狼居胥，一名狼山，在今内蒙古西北部。此处说宋文帝好大喜功，也想北封狼居胥山，结果惨败。［仓皇北顾］荒乱败退中回望追敌。［四十三年］辛弃疾于绍兴三十二年(1162)渡江南归，至写此词时正43年。［佛狸祠］北魏拓跋焘的祠庙。在今江苏六合县东南。拓跋焘小名佛狸，当年兴兵南侵，进驻瓜步山，在山上建行宫，后改为佛狸祠。［神鸦］祭祀时飞来觅食的乌鸦。［社鼓］社日祭神的鼓声。［廉颇］战国时赵国名将。晚年遭谗被黜逃往魏国。后来秦攻赵，赵王想再起用廉颇，派使臣去探望。使者受廉颇仇人之贿，说廉颇饭量依然很大，但“顷之，三遗矢(屎)矣。”于是廉颇未被起用。此处作者以廉颇自比，表示自己虽已年高，但仍愿为收复中原出力。
木兰花慢
滁州送范
辛弃疾
老来情味减，对别酒，怯流年。况屈指中秋，十分好月，不照人圆。无情水、都不管，共西风、只管送归船。秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。征衫，便好去朝天，玉殿正思贤。想夜半承明，留教视草，却遣筹边。长安故人问我，道愁肠酒只依然。目断秋霄落雁，醉来时响空弦。
【注释】
［木兰花慢］词牌名。是“木兰花”增字改韵之慢体。双调，101字。［滁州］今安徽滁县。［范絬（ｃｕì）］范，指范昂；絬，副职。［儿女］黄庭坚《寄叔父夷仲》诗：“刀弓陌上望流水，儿女灯前夜语深。”此处化用其意。［玉殿］宫殿的美称。［承明］汉有承明庐，为文学侍从之臣起草文稿和值宿之处。［视草］为皇帝起草制诏。［（ｔì）酒］病酒、醉酒。［目断二句］谓自己远望秋空惊落的大雁，醉中仍情不自禁惊听那回响的空弦。比喻自己备受打击忧谗畏讥。典出《战国策.楚策》：“更羸与魏王处京台之下，仰见飞鸟，更羸谓魏王曰：‘臣为君引弓虚发而射鸟。’”更羸向魏王解释说：“这是一只受伤的雁，伤未好，对弓箭十分恐惧，所以听见弦响就被惊落了。”
祝英台近
辛弃疾
宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠片片飞红，都无人管，更谁劝、啼莺声住?鬓边觑，应把花卜归期，才簪又重数。罗帐灯昏，哽咽梦中语。是他春带愁来，春归何处?却不解、带将愁去。
【注释】
［祝英台近］词牌名。又名祝英台、英台近、宝钗分等。双调，77字。［宝钗分］古代女子与情人分离时，常将首饰宝钗两股分开，各留一股以为纪念。［桃叶渡］在今江苏南京秦淮河与青溪合流处。东晋王献之曾于此处送妾(名桃叶)渡江，并作《桃叶歌》因名桃叶渡。后泛指分别之地。［花卜］以花瓣占卜。［重数］重新数一数。数花瓣卜归期。
青玉案
元夕
辛弃疾
东风夜放花千树，更吹落、星如雨。宝马雕车香满路，凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
【注释】
［宝马雕车］装饰华丽的马车。［凤箫］即排箫。形状参差不齐如凤翅，故云。［玉壶］比喻月亮。［鱼龙］指鱼灯、龙灯。［蛾儿雪柳黄金缕］皆是当时元宵节时女子的饰物。《武林旧事.元夕》：“元夕节物，妇人皆戴珠翠、闹蛾、玉梅、雪柳、菩提叶……”［众里寻他四句］此句为脍炙人口的名句，既可将此句理解为男女情爱的细节，又可将此句理解为一种超凡出尘，自甘寂寞孤独，高洁自持的崇高的精神境界。清代学者王国维认为这是古今成大事业、做大学问者所必经的第三种境界。(前两种境界是：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”和“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”)千百度：千百次，千百遍。蓦（ｍò）然：忽然。阑珊：零落，冷清。
鹧鸪天
辛弃疾
鹅湖归，病起作
枕簟溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。
【注释】
［鹅湖］山名，在江西铅山东北，山上有湖，晋人龚氏曾在此养鹅，故名。［簟（ｄｉàｎ）］竹席。［书咄（ｄｕō）咄］表示失意和不平。《晋书.殷浩传》载，殷浩被废黜后，整天口无怨言，终日以手在空中写“咄咄怪事”四字。咄咄：感叹之声。［休休］退隐之意。唐末司空图隐居中条山中，建休休亭，并作《休休亭记》。
菩萨蛮
书江西造口壁
辛弃疾
郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。
【注释】
［造口］即皂口，在今江西万安县南。［郁孤台］在今江西赣州西北。赣江经过台下向北流去。［清江］赣江。［长安］京城的代称，此指北宋都城汴京。［愁余］即“余愁”的倒装。余，我。
丑奴儿
辛弃疾
少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。
【注释】
［丑奴儿］词牌名。本词明白如话，脍炙人口。写尽人生体验，苍凉之感充溢字里行间。
破阵子
辛弃疾
为陈同甫赋壮语以寄。
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生!
【注释】
［八百句］八百里内的将士都能分到烤好的牛肉。［五十弦］五十弦的古瑟。［的卢］马名，烈性良马。

姜夔(17首)1
姜夔(约1115—约1221)，字尧章，号白石道人，鄱阳(今属江西省)人。一生飘泊四方，怀才不遇，终生不第。与杨万里，范成大等有交往。卒于杭州。擅长诗词及书法，精通音律，能自度曲。其词谐婉秀美，为南宋格律词派的代表词人，对南宋后期的婉约派词人及清代浙西派词人有较大影响。有《白石道人诗集》《白石道人歌曲》《白石诗说》等。存词八十余首。
点绛唇
姜夔
丁未冬，过吴松作。
燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨。第四桥边，拟共天随住。今何许?凭阑怀古，残柳参差舞。
【注释】
［丁未］宋孝宗淳熙十四年(1187)。［吴松］即今吴县，属江苏省。［数峰二句］为脍炙人口的写景名句，用拟人化手法描绘山雨欲来的群山为云雾所遮，仿佛背人私语的情状，化静为动，极有韵致。清苦：形容寒山寥落、荒凉。商略：商量、酝酿。［第四桥］即吴松城外的甘泉桥。因泉水甘美，唐宋时曾被品评为全国第四，故名。［天随］唐代陆龟蒙，自号天随子。终生隐居松江甫里而不仕。作者以陆自比。［何许］何处，何时。
鹧鸪天
元夕有所梦
姜夔
肥水东流无尽期，当初不合种相思。梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。
春未绿，鬓先丝，人间别久不成悲。谁教岁岁红莲夜，两处沉吟各自知。
【注释】
［肥水］源出安徽合肥紫蓬山，北流三十里后一分为二，一条向东流经将军岭，至施口入巢湖。一条向西北流入淮河。［红莲夜］指元夕。红莲，指花灯。元宵夜满街红莲灯，故称。
踏莎行
姜夔
自沔东来。丁未元日，至金陵江上，感梦而作。
燕燕轻盈，莺莺娇软，分明又向华胥见。夜长争得薄情知?春初早被相思染。别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。
【注释】
［沔东］唐宋时州名，今湖北汉阳(属武汉市)。［丁未］孝宗淳熙十四年(1187)。［燕燕二句］燕燕、莺莺均代指情人。苏轼《张子野八十五岁尚闻买妾，述古令作诗》：“诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。”［华胥］传说中的古国名。《列子.黄帝》：“昼寝，而梦游于华胥之国。”后遂代指梦境。［争］怎。
庆宫春
姜夔
绍熙辛亥除夕，余别石湖归吴兴，雪后夜过垂虹，尝赋诗云：“笠泽茫茫雁影微，玉峰重叠护云衣；长桥寂寞春寒夜，只有诗人一舸归。”后五年冬，复与俞商卿、张平甫、朴翁自封禺同载，诣梁溪。道经吴松，山寒天迥，云浪四合，中夕相呼步垂虹，星斗下垂，错杂渔火，朔吹凛凛，卮酒不能支。朴翁以衾自缠，犹相与行吟，因赋此阕，盖过旬涂稿乃定。朴翁咎余无益，然意所耽，不能自已也。平甫、商卿、朴翁皆工于诗，所出奇诡；余亦强追逐之，此行既归，各得五十余解。双桨莼波，一蓑松雨，暮愁渐满空阔。呼我盟鸥，翩翩欲下，背人还过木末。那回归去，荡云雪孤舟夜发。伤心重见，依约眉山，黛痕低压。采香径里春寒，老子婆娑，自歌谁答?垂虹西望，飘然引去，此兴平生难遏。酒醒波远，正凝想明素袜。如今安在?惟有阑干，伴人一霎。
【注释】
［庆宫春］词牌名。一名庆春宫。双调，102字。［绍熙辛亥］宋光宗绍熙二年(1191)。［石湖］范成大号石湖居士，别墅在石湖。［后五年］宁宗庆元二年(1196)。［俞商卿］俞灏，字商卿。［张平甫］张，字平甫。［（ｘｉāｎ）朴翁］葛天民，曾为僧，名义。其后还俗。［封禺］二山名，在今浙江德清县西南。［梁溪］古地名，今江苏无锡。［双桨二句］谓双桨划开了长满莼菜的水波，蓑衣上飘落着带着松针香味的雨滴。［卮酒］杯酒。［解］首。一首诗词可称为一解。［采香径］《苏州府志》廿六引《范志?》：“采香径在香山之旁，小溪也。吴王种香于香山，使美人泛舟于溪以采香。”［明素袜］耳坠上的明珠和洁白的袜子。代指美人。
齐天乐
姜夔
丙辰岁与张功甫会饮张达可之堂，闻屋壁间蟋蟀有声，功甫约余同赋，以授歌者。功甫先成，词甚美；余徘徊茉莉花间，仰见秋月，顿起幽思，寻亦得此。蟋蟀，中都呼为促织，善斗；好事者或以三二十万钱致一枚，镂象齿为楼观以贮之。庾郎先自吟“愁赋”，凄凄更闻私语。露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。哀音似诉，正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山，夜凉独自甚情绪?西窗又吹暗雨，为谁频断续，相和砧杵?候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心无数。豳诗漫与，笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝，一声声更苦。
【注释】
［齐天乐］词牌名。又名台城路，五福降中天等。双调，102字。［丙辰］指宋宁宗庆元二年(1196)。［张功甫］名，字功甫。词人好友。［中都］指北宋都城汴京。［镂］雕刻。［象齿］象牙。［庾郎］指庾信，南北朝时著名文学家。曾著《愁赋》以抒怀。［铜铺］旧时门上用以衔住门环之铜器，多为兽面之形，故称铺首。露湿铜铺，代指庭院篱落。［伊］指蟋蟀。［杼（ｚｈù）］织布之梭子。［屏山］绘有山水画之屏风。［砧杵（ｚｈēｎｃｈǔ）］捣衣石和捶衣棒。［候馆］旅舍。［离宫］帝王在京师外之行宫。［豳诗］指《诗经.豳风.七月》中写蟋蟀之句：“七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。”［琴丝］琴弦。此句谓将蟋蟀写成词曲供人演唱。

姜夔(17首)2
琵琶仙
姜夔
《吴都赋》云：“户藏烟浦，家具画船。”惟吴兴为然，春游之盛，西湖未能过也。己酉岁，余与萧时父载酒南郭，感遇成歌。双桨来时，有人似、旧曲桃根桃叶。歌扇轻约飞花，蛾眉正奇绝。春渐远、汀洲自绿，更添了几声啼。十里扬州，三生杜牧，前事休说。又还是、宫烛分烟，奈愁里、匆匆换时节。都把一襟芳思，与空阶榆荚。千万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。想见西出阳关，故人初别。
【注释】
［琵琶仙］词牌名。姜夔自创曲，仅此一首。双调，100字。［吴都赋］应为《西都赋》，唐李庾作。作者误记。“户藏烟浦，家具画船”，原文作“户闭烟浦，家藏画舟。”［吴兴］今浙江湖州。［己酉岁］宋孝宗淳熙十六年(1189)。［萧时父］萧德藻之侄，作者内弟。［旧曲］旧日坊曲。坊曲，常代指歌妓集聚之地。［桃根桃叶］相传为晋王
献之的两位爱妾。姐名桃叶，妹名桃根。代指昔日恋人。［三生］即“三世”。本佛教用语，指前生、今生、来生。黄庭坚《广陵早春》诗：“春风十里珠帘卷，仿佛三生杜牧之。”［宫烛分烟］唐宋时，皇宫在寒食节后取新火以赐近臣。韩罖《寒食》诗：“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”［榆荚］即榆钱。韩愈《晚春》诗：“杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。”此处化用其意。［西出阳关］典出王维《送元二使安西》诗：“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”
八归
湘中送胡德华
姜夔
芳莲坠粉，疏桐吹绿，庭院暗雨乍歇。无端抱影销魂处，还见筱墙萤暗，藓阶蛩切。送客重寻西去路，问水面、琵琶谁拨?最可惜、一片江山，总付与啼。长恨相从未款，而今何事，又对西风离别?渚寒烟淡，棹移人远，飘渺行舟如叶。想文君望久，倚竹愁生步罗袜。归来后、翠尊双饮，下了珠帘，玲珑闲看月。
【注释】
［八归］词牌名，姜夔自度曲。双调，115字。［胡德华］作者友人，生平未详。［筱（ｘｉǎｏ）］小竹。［蛩（ｑｉóｎɡ）］蟋蟀。［水面琵琶句］化用白居易《琵琶行》“忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发”诗意，意谓送客时没有旁人，只有鸟鸣声。［文君］汉司马相如妻卓文君，宋人多借指妻子。此处借指胡德华妻。［倚竹句］杜甫《佳人》诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”李白《玉阶怨》诗：“玉阶生白露，夜久侵罗袜。”
念奴娇
姜夔
余客武陵，湖北宪治在焉。古城野水，乔木参天。余与二三友，日荡舟其间，薄荷花而饮，意象幽闲，不类人境。秋水且涸，荷叶出地寻丈，因列坐其下，上不见日，清风徐来，绿云自动；间于疏处，窥见游人画船，亦一乐也。来吴兴，数得相羊荷花中，又夜泛西湖，光景奇绝，故以此句写之。闹红一舸，记来时，尝与鸳鸯为侣。三十六陂人未到，水佩风裳无数。翠叶吹凉，玉容消酒，更洒菰蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。日暮，青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去?只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦。高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少，几回沙际归路。
【注释】
［武陵］今湖南常德。［宪治］指荆南湖北路提点刑狱的官署。［薄］迫近。［寻丈］一丈左右。寻，八尺。［詙（ｑｉè）来］来到。詙为发语词。［相羊］同“徜徉”。［闹红一舸］一只船在盛开的荷花丛中荡漾。闹红，形容花开极盛。舸，小船。［三十六陂］许多荷花塘。陂，池塘。［玉容］本指少女的容貌。此处指荷花。［菰蒲］两种水生植物。［舞衣］指荷叶似舞衣般。［水佩风裳］典出李贺《苏小小墓》：“水为佩，风为裳。”原指美女服饰，此处指荷花以水为佩、以风为裳十分高洁。［田田］荷叶相连貌。古乐府《江南曲》：“江南可采莲，莲叶何田田!”
扬州慢
姜夔
淳熙丙申至日，余过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城，则四顾萧条，寒水自碧。暮色渐起，戍角悲吟。余怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有《黍离》之悲也。
淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏、清角吹寒，都在空城。杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生?
【注释】
［扬州慢］词牌名，姜夔自度曲，双调，98字。［淳熙丙申］宋孝宗淳熙三年(1176)。［至日］指冬至日。［维扬］今江苏扬州市。［初霁］刚晴。［弥望］满眼。［千岩老人］萧德藻，字东夫，号千岩老人，福建闽清人。［黍离之悲］指亡国之悲。《诗经.王风.黍离》：“彼黍离离，彼稷之苗。”意谓故都宫室宗庙的土地上已长满了禾黍。［竹西］亭名，在扬州城内。［春风十里］杜牧《赠别》诗：“娉娉婷婷十三余，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”［胡马窥江］指金兵南侵。［杜郎］指唐诗人杜牧。［豆蔻词］即前注所引之《赠别》诗。诗中以豆蔻比喻少女。［青楼梦好］杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”［二十四桥］即吴家砖桥，又名红药桥，因古代曾有二十四个美人于桥上吹箫，故名。杜牧诗云：“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。”
长亭怨慢
姜夔
余颇喜自制曲。初率意为长短句，然后协以律，故前后阕多不同。桓大司马云：“昔年种柳，依依汉南；今看摇落，凄怆江潭；树犹如此，人何以堪?”此语余深爱之。
渐吹尽，枝头香絮，是处人家，绿深门户。远浦萦回，暮帆零乱，向何许?阅人多矣，谁得似、长亭树?树若有情时，不会得、青青如此!日暮，望高城不见，只见乱山无数。韦郎去也，怎忘得、玉环分付。第一是、早早归来，怕红萼、无人为主。算空有并刀，难剪离愁千缕。
【注释】
［长亭怨慢］词牌名。姜夔自度曲，双调，97字。［桓大司马］东晋大臣桓温，官至大司马。序中所引六句当出自庾信《枯树赋》，引桓温语。［香絮］指柳絮。［远浦］远处的水滨。［树若有情三句］化用李贺《金铜仙人辞汉歌》“天若有情天亦老”诗意，以柳之无情来反衬离人心情之忧伤。［高城句］化用唐欧阳詹《赠太原妓》“高城已不见，况复城中人”语意。［韦郎］指唐诗人韦皋。据《云溪友议》载，韦皋与玉箫女相恋，分别时留玉指环，约定七年来聚。后八年未至，玉箫绝食而死。［红萼］红花，此处喻指美人。［并刀］并州(今山西太原)出产的剪刀，以锋利著称。
淡黄柳
姜夔
客居合肥南城亦阑桥之西，巷陌凄凉，与江左异；惟柳色夹道，依依可怜。因度此曲，以纾客怀。
空城晓角，吹入垂杨陌。马上单衣寒恻恻。看尽鹅黄嫩绿，都是江南旧相识。正岑寂，明朝又寒食。强携酒、小桥宅，怕梨花落尽成秋色。燕燕飞来，问春何在?惟有池塘自碧。
【注释】
［淡黄柳］词牌名。姜夔自度曲，双调，65字。［纾（ｓｈū）］使宽舒。［恻恻］通“侧侧”，轻寒貌。韩翭《寒食夜》诗：“小梅飘雪杏方红，侧侧轻寒剪剪风。”［鹅黄］淡黄色。形容新柳之色。［小桥宅］指恋人的住宅。小桥或用“大乔”、“小乔”之典，或情人之宅在小桥附近。［怕梨花句］化用李贺《三月》“曲水飘香去不归，梨花落尽成秋苑”诗意。此处表达惜春之情。

姜夔(17首)3
暗香
姜夔
辛亥之冬，余载雪诣石湖。止既月，授简索句，且征新声，作此两曲，石湖把玩不已，使工妓肄习之，音节谐婉，乃名之曰：“暗香”、“疏影”。
旧时月色，算几番照我，梅边吹笛?唤起玉人，不管清寒与攀摘。何逊而今渐老，都忘却、春风词笔。但怪得、竹外疏花，香冷入瑶席。江国，正寂寂，叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊易泣，红萼无言耿相忆。长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。又片片、吹尽也，几时见得?
【注释】
［暗香］词牌名。姜夔自度曲。与《疏影》同时创作。调名取自林逋《山园小梅》“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”又名红情。双调，97字。［辛亥］宋光宗绍熙二年(1191)。［诣（ｙì）］到达。［石湖］在苏州西南，诗人范成大晚年居此，自号石湖居士。［止既月］停留一个多月。［授简索句］给纸索取诗词。［征新声］征求新词调。［何逊］南朝梁诗人，有《咏早梅》诗，后人把他看作咏梅诗人的代表。杜甫《和裴迪?》：“东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。”［竹外疏花］竹林外稀疏的梅花。苏轼《和秦太虚梅花》：“江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好。”［瑶席］华美丰盛的宴席。［叹寄与路遥］感叹路程太远，音书不通。暗用陆凯寄范晔诗句“折梅逢驿使，寄与陇头人”之意。［翠尊］翠绿色酒杯。［红萼］指红梅。［千树压、西湖寒碧］咏梅名句。写千树红梅开放映入碧水中的景象。
疏影
姜夔
苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化作此花幽独。犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫似春风，不管盈盈，早与安排金屋。还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。等恁时、重觅幽香，已入小窗横幅。
【注释】
［疏影］词牌名。姜夔自度曲。又名绿意，双调，110字。［苔枝］长有苔藓的梅枝。
［翠禽］翠色羽的小鸟。据《龙城录》载，隋代赵师雄曾梦见与梅花所化之女子和翠鸟所化之绿衣童子饮酒。［无言句］杜甫《佳人》诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”这里以佳人喻梅花。［昭君］王昭君，名王嫱。西汉元帝时远嫁匈奴和亲。［佩环］即环佩，玉饰。此处代指王昭君。杜甫《咏怀古迹》：“画图省识春风面，环佩空归月夜魂。”［蛾绿］指女子的眉毛。［金屋］据《汉武故事》载，汉武帝小时对姑母说：“若得阿娇作妇当作金屋贮之。”此处表示惜花的心情。［玉龙哀曲］玉笛吹奏的《梅花落》曲。
翠楼吟
姜夔
淳熙丙午冬，武昌安远楼成，与刘去非诸友落之，度曲见志。余去武昌十年，故人有泊舟鹦鹉洲者，闻小姬歌此词，问之，颇能道其事；还吴，为余言之，兴怀昔游，且伤今之离索也。
月冷龙沙，尘清虎落，今年汉初赐。新翻胡部曲，听毡幕元戎歌吹。层楼高峙，看槛曲萦红，檐牙飞翠。人姝丽，粉香吹下，夜寒风细。此地，宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。玉梯凝望久，但芳草萋萋千里。天涯情味，仗酒祓清愁，花消英气。西山外，晚来还卷，一帘秋霁。
【注释】
［翠楼吟］词牌名。姜夔自度曲。双调，101字。［淳熙丙午］宋孝宗淳熙十三年(1186)。［安远楼］在武昌西南黄鹤山顶。［刘去非］作者友人。［鹦鹉洲］在今湖北汉阳西北长江中。［龙沙］泛指边塞之地。［虎落］遮护城堡或营寨的竹篱。［汉?（ｐú）初赐］汉律，三人以上无故不得聚饮，违者罚金四两。朝廷有喜庆事，特许军民聚饮，称赐?。［胡部曲］唐时西凉地少数民族的乐曲。［元戎］主将，军事长官。［萋萋］草盛貌。崔颢《黄鹤楼》诗：“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。”［祓（ｆú）］原指古时为除灾去邪而举行仪式的习俗。此处指消除。
杏花天
姜夔
丙午之冬，发沔口。丁未正月二日，道金陵，北望淮、楚，风日清淑，小舟挂席，容与波上。
绿丝低拂鸳鸯浦，想桃叶，当时唤渡。又将愁眼与春风，待去，倚兰桡、更少驻。金陵路，莺吟燕舞。算潮水、知人最苦。满汀芳草不成归，日暮，更移舟、向甚处?
【注释】
［杏花天］词牌名。又名杏花风，此首亦名杏花天影。《词谱》(卷十)载有双调54、55、56字三体。本词双调，58字，应视为变体。［丙午］宋孝宗淳熙十三年(1186)。［沔（Mｉǎｎ）口］今湖北汉口。［丁未］淳熙十四年(1187)。［挂席］扯起风帆。席：船帆。［容与］迟缓不前貌。此处指缓行。［桃叶］晋王献之爱妾名。王献之曾在秦淮河送之渡江，并作诗。后泛指渡口。［兰桡］兰木做的船桨。
一萼红
姜夔
丙午人日，余客长沙别驾之观政堂，堂下曲沼，沼西负古垣，有卢橘幽篁，一径深曲。穿径而南，官梅数十株，如椒如菽，或红破白露，枝影扶疏。著屐苍苔细石间，野兴横生，亟命驾登定王台，乱湘流入麓山；湘云低昂，湘波容与，兴尽悲来，醉吟成调。
古城阴，有官梅几许，红萼未宜簪。池面冰胶，墙腰雪老，云意还又沉沉。翠藤共、闲穿径竹，渐笑语、惊起卧沙禽。野老林泉，故王台榭，呼唤登临。南去北来何事，荡湘云楚水，目极伤心。朱户粘鸡，金盘簇燕，空叹时序侵寻。记曾共、西楼雅集，想垂柳、还袅万丝金。待得归鞍到时，只怕春深。
【注释】
［一萼红］词牌名。双调，108字。［丙午］宋孝宗淳熙十五年(1186)。［人日］农历正月初七为人日。［别驾］州刺史的佐吏。［卢橘］金橘。［幽篁］竹丛。［定王台］在长沙城东，汉长沙定王所筑。［乱湘流］横渡湘江。水本顺流，因渡而水流被乱，故云。［低昂］高低起伏。［雪老］积雪未融。［粘鸡］《荆楚岁时记》：“人日贴画鸡于户，悬苇索其上，插符于旁，百鬼畏之。”［野老］村野老人，指隐者。［金盘］即春盘。古俗于立春日取生菜、果品、饼、糖等放置盘中为食，名春盘，取迎新春之意。周密《武林旧事》载，立春日，朝廷分赐贵戚大臣春盘，“翠缕红丝，金鸡玉燕，备值精巧。每盘值万钱。”此年人日正是立春，故词人并言之。［侵寻］(时光)渐渐消失。［雅集］美好的聚会。
霓裳中序第一
姜夔
丙午岁，留长沙，登祝融，因得其祠神之曲曰《黄帝盐》、《苏合香》。又于乐工故书中得商调《霓裳曲》十八阕，皆虚谱无辞。按沈氏《乐律》、《霓裳》道调，此乃商调。乐天诗云“散序六阕”，此特两阕，未知孰是?然音节闲雅，不类今曲；余不暇尽作，作《中序》一阕传于世。余方羁游，感此古音，不自知其辞之怨抑也。
亭皋正望极，乱落江莲归未得。多病却无气力，况纨扇渐疏，罗衣初索。流光过隙，叹杏梁、双燕如客。人何在?一帘淡月，仿佛照颜色。幽寂，乱蛩吟壁，动庾信清愁似织。沉思年少浪迹，笛里关山，柳下坊陌。坠红无信息，漫暗水涓涓溜碧。飘零久、而今何意，醉卧酒垆侧。
【注释】
［霓裳中序第一］词牌名。始见于姜夔词，注有工尺旁谱。双调，101字。［祝融］祝融峰。衡山最高峰。［黄帝盐］洪迈《容斋续笔》：“今南岳献神乐曲有黄帝盐，而俗传为黄帝炎。”［散序六阕］《霓裳》曲分三大段：一、散序，六遍；二、中序，遍数不详；三、破，十二遍。白居易《和元微之霓裳羽衣歌》诗：“散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。”［亭皋］指水边平地。［纨扇］细绢制的团扇。［罗衣］薄绢缝制的夏季单衣。［初索］开始闲置。［颜色］容颜。语出杜甫《梦李白》诗：“落月满屋梁，犹疑照颜色。”［庾信］南北朝后期著名文士，梁时出使西魏，被留。诗文多思故园之哀怨。［醉卧酒垆］刘义庆《世说新语.任?诞》：“阮公(籍)邻家妇有美色，当垆沽酒。阮……常从妇饮酒，阮醉，便卧眠其妇侧。夫始殊疑之，伺察，终无他意。”酒垆，安置酒瓮的土台子。

章良能(1首)
章良能(?—1214)，字达之，丽水(今属浙江)人。淳熙五年(1178)进士。累官至同知枢密院事、参知政事。有《嘉林集》百卷，不传。存词一首。
小重山
章良能
柳暗花明春事深，小栏红芍药，已抽簪。雨余风软碎鸣禽，迟迟日、犹带一分阴。往事莫沉吟，身闲时序好、且登临。旧游无处不堪寻。无寻处，惟有少年心。
【注释】
［小重山］词牌名。又名小冲山，小重山令等。双调，58字。［抽簪］含苞。［碎鸣禽］禽鸟的鸣叫声纷繁如碎语。［迟迟日］形容春天昼长。《诗经.豳风.七月》：“春日迟迟。”

刘过(1首)
刘过(1154—1206)，字改之，号龙洲道人，吉州太和(今属江西)人。屡试不第。数次上书陈述政见。流落江湖间，与陆游、辛弃疾、陈亮等交往。词风豪放激越。有《龙洲集》、《龙洲词》。存词七十余首。
唐多令
刘过
安远楼小集，侑觞歌板之姬黄其姓者，乞词于龙洲道人，为赋此。同柳阜之、刘去非、石民瞻、周嘉仲、陈孟参、孟容，时八月五日也。
芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年、重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日，又中秋。黄鹤断矶头，故人曾到否?旧江山、浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似，少年游。
【注释】
［唐多令］词牌名。又名糖多令、南楼令、箜篌曲等。双调，60字。［侑觞（ｙòｕｓｈāｎɡ）］劝酒、陪酒。［安远楼］又名南楼。在武昌黄鹤山上。登览胜地。［黄鹤断矶头］黄鹤山，西北有黄鹤矶，黄鹤楼在其上。矶，水边之山石。［浑是］全是。

严仁(1首)
严仁，字次山，号樵溪，生卒年不详。邵武(今属福建)人。与严羽、严参同称“邵武三严”。有《清江腪乃集》，不传。存词三十首。
木兰花
严仁
春风只在园西畔，荠菜花繁蝴蝶乱。冰池晴绿照还空，香径落红吹已断。意长翻恨游丝短，尽日相思罗带缓。宝奁如月不欺人，明日归来君试看。
【注释】
［罗带缓］因体瘦而衣带松。［宝奁(ｌｉáｎ)］此处指镜子。

俞国宝(1首)
俞国宝，生卒年不详。临川(今江西抚州)人。淳熙太学生。有《醒庵遗珠》，
不传。存词五首。
风入松
俞国宝
一春长费买花钱，日日醉湖边。玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒楼前。红杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。暖风十里丽人天，花压鬓云偏。画船载取春归去，余情付、湖水湖烟。明日重扶残醉，来寻陌上花钿。
【注释】
［风入松］乐府古琴曲名，后用作词牌。双调，76字。［玉骢（ｃōｎɡ）］白马。［花钿（ｄｉàｎ）］以金翠珠宝等制成的花朵形的首饰。［暖风十里四
句］写景名句。生动描写出了西湖春游时的繁华景象。

张镃(2首)
张镃(1153－1221?)，字功甫，一字时可，号约斋，先世成纪(今甘肃天水)人，徙居临安(今浙江杭州)。宋将张俊之曾孙。官至司农少卿。与姜夔有交往。有《南湖集》、《南湖诗余》。存词八十余首。
满庭芳
促织儿
张镃
月洗高梧，露幽草，宝钗楼外秋深。土花沿翠，萤火坠墙阴。静听寒声断续，微韵转、凄咽悲沉。争求侣、殷勤劝织，促破晓机心。儿时曾记得，呼灯灌穴，敛步随音。任满身花影，独自追寻。携向华堂戏斗，亭台小、笼巧妆金。今休说，从渠床下，凉夜伴孤吟。
【注释】
［誏(ｔｕáｎ)］露水多。［土花］苔藓。［微韵］细小的声音。［晓机］连夜纺纱直到天明。［敛步］脚步很轻。敛：收缩、约束。［华堂］精美的厅堂。［笼巧妆金］谓笼子小巧而涂金色。［从渠］任它。
宴山亭
张镃
幽梦初回，重阴未开，晓色催成疏雨。竹槛气寒，蕙畹声摇，新绿暗通南浦。未有人行，才半启、回廊朱户。无绪，空望极霓旌，锦书难据。苔径追忆曾游，念谁伴秋千，彩绳芳柱。犀帘黛卷，凤枕云孤，应也几番凝伫。怎得伊来，花雾绕、小堂深处。留住，直到老、不教归去。
【注释】
［蕙畹(ｗǎｎ)］种香花兰草的园圃。蕙，香草名。畹，面积单位，或云十二亩，或云三十亩为一畹。此处有畦之意。［霓旌］原义是皇帝出行时的一种仪仗。此处指云。

史达祖(9首)
史达祖，字邦卿，号梅溪，生卒年不详。汴(今河南开封)人。尝为韩?胄堂吏，韩败，坐受黥刑。有《梅溪词》。存词一百余首。
绮罗香
咏春雨
史达祖
做冷欺花，将烟困柳。千里偷催春暮。尽日冥迷，愁里欲飞还住。惊粉重、蝶宿西园，喜泥润、燕归南浦。最妨他佳约风流，钿车不到杜陵路。沉沉江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡。隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。临断岸、新绿生时，是落红、带愁流处。记当日、门掩梨花，剪灯深夜语。
【注释】
［绮罗香］词牌名。双调，104字。［做冷欺花］春雨添寒，花不能开。所以说欺。做冷：使冷。［西园］泛指园林。［钿车］用珠宝装饰的车，古时为贵族妇女所乘。［杜陵］汉宣帝陵墓。在今西安市东南。此泛指游乐之地。［春潮晚急］韦应物《滁州西涧》诗：“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”此二句化用其意。［谢娘］唐代著名歌姬。后世泛指歌女。此处代指美人。［门掩梨花］李重元《忆王孙》词：“欲黄昏，雨打梨花深闭门。”［剪灯深夜语］李商隐《夜雨寄北》诗：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。”此处化用其意。
双双燕
咏燕
史达祖
过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。差池欲住，试入旧巢相并。还相雕梁藻井，又软语、商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。芳径，芹泥雨润，爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花暝。应自栖香正稳，便忘了、天涯芳信。愁损翠黛双蛾，日日画栏独凭。
【注释】
［双双燕］词牌名。史达祖自度曲，因咏双双飞燕，故以为名。双调，98字。［春社］立春后第五个戊日，在春分前后。农村在此日祭祀土地神以祈求丰收，故称“春社”。相传燕子春社时来，秋社时去。［差池］燕子飞时尾翼舒张貌。《诗经.邶风.燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。”［相并］相互依偎并栖。［还相］又仔细相看。［藻井］画有图案的天花板。因用方木架成，形似井栏，故称藻井。［芹泥］长有水芹之处的泥土。［轻俊］轻盈俊俏。［芳信］情书。［红楼］指富贵人家。此指燕子筑巢处。
东风第一枝
春雪
史达祖
巧沁兰心，偷粘草甲，东风欲障新暖。漫疑碧瓦难留，信知暮寒犹浅。行天入镜，做弄出、轻松纤软。料故园、不卷重帘，误了乍来双燕。青未了、柳回白眼，红欲断、杏开素面。旧游忆著山阴，后盟遂妨上苑。熏炉重熨，便放慢、春衫针线。怕凤靴挑菜归来，万一灞桥相见。
【注释】
［东风第一枝］词牌名。双调，100字。［草甲］草的外皮。［信知］料知
。［行天入镜］韩愈《春雪》诗：“入镜鸾窥沼，行天马渡桥。”此处化用其意。谓春雪后池水清澈明净，池面如镜子一般。马行桥上，如行走在白云之上。形容春雪洁白轻软。［做弄］故意做出。［旧游句］晋王子猷雪夜乘兴访戴安道，至门不见而返。人问其故，他回答说：“吾本乘兴而来，尽兴而归，何必见戴。”见《世说新语.任诞》。［后盟句］用司马相如雪天赴梁王兔苑之宴迟到之事。［挑菜］唐宋风俗以二月二日为挑菜节。［灞桥相见］用郑綮事。孙光宪《北梦琐言》七载，丞相郑綮善诗，有人问他近日是否有新作，他回答说：“诗思在灞桥风雪中驴背上，此处何以得之?”此处活用此典，隐指灞桥风雪。
喜迁莺
史达祖
月波疑滴，望玉壶天近，了无尘隔。翠眼圈花，冰丝织练，黄道宝光相直。自怜诗酒瘦，难应接、许多春色。最无赖，是随香趁烛，曾伴狂客。踪迹，漫记忆，老了杜郎，忍听东风笛。柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾春碧?旧情拘未定，犹自学、当年游历。怕万一，误玉人、夜寒帘隙。
【注释】
［玉壶］比喻月亮。［翠眼圈花］指各式花灯。［黄道］此处指月光。《汉
书.天文志》：“日有中道，月有九行。中道者，黄道，一曰光道。”［杜郎］指杜牧。此处是作者自指。［春碧］指春日新酒。新酒呈绿色。
三姝媚
史达祖
烟光摇缥瓦，望晴檐多风，柳花如洒。锦瑟横床，想泪痕尘影，凤弦常下。倦出犀帷，频梦见、王孙骄马。讳道相思，偷理绡裙，自惊腰衩。惆怅南楼遥夜，记翠箔张灯，枕肩歌罢。又入铜驼，遍旧家门巷，首询声价。可惜东风，将恨与、闲花俱谢。记取崔徽模样，归
来暗写。
【注释】
［三姝媚］词牌名。双调，99字。［缥瓦］琉璃瓦。［凤弦］即琴弦。［翠泊］翠色的门帘。［铜驼］洛阳街道名，这里代指临安。［崔徽］唐代的一位歌妓。元稹《崔徽歌并序》载，崔徽与裴敬中相恋。即别，徽请画家丘夏画肖像寄裴敬中，不久相思抱病而死。
秋霁
史达祖
江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色。废阁先凉，古帘空暮，雁程最嫌风力。故园信息，爱渠入眼南山碧。念上国，谁是、脍鲈江汉未归客。还又岁晚、瘦骨临风，夜闻秋声，吹动岑寂。露蛩悲、青灯冷屋，翻书愁上鬓毛白。年少俊游浑断得，但可怜处，无奈苒苒魂惊，采香南浦，剪梅烟驿。
【注释】
［秋霁］词牌名。又名春霁。双调，105字。［上国］指南宋京城临
安。［脍鲈］晋人张翰在洛阳为官，见秋风起而思家乡吴中的鲈鱼脍等美味，辞官归乡。后遂以鲈脍作为思乡的典故。［露蛩悲］秋露降临，蟋蟀悲鸣。［剪梅］即折梅，用陆凯赠范晔诗之事。
夜合花
史达祖
柳锁莺魂，花翻蝶梦，自知愁染潘郎。轻衫未揽，犹将泪点偷藏。念前事，怯流光，早春窥、酥雨池塘。向销凝里，梅开半面，情满徐妆。风丝一寸柔肠，曾在歌边惹恨，烛底萦香。芳机瑞锦，如何未织鸳鸯。人扶醉，月依墙，是当初、谁敢疏狂!把闲言语，花房夜久，各自思量。
【注释】
［夜合花］词牌名。又名合欢。双调，100字。［潘郎］西晋诗人潘岳，三十二岁头发开始花白。后遂作为中年白发的典故。此处是作者自指。［徐妆］《南史.梁元帝徐妃传》：“妃(徐昭佩)以帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟。”此处形容半开的梅花。［芳机］织布机的美称。
玉蝴蝶
史达祖
晚雨未摧宫树，可怜闲叶，犹抱凉蝉。短景归秋，吟思又接愁边。漏初长、梦魂难禁，人渐老、风月俱寒。想幽欢土花庭，虫网阑干。无端啼蛄搅夜，
恨随团扇，苦近秋莲。一笛当楼，谢娘悬泪立风前。故园晚、强留诗酒，新雁远、不致寒暄。隔苍烟、楚香罗袖，谁伴婵娟。
【注释】
［宫树］本指宫廷之树，此处泛指环绕屋宇之树。宫，广义为屋室。［短景(ｙǐｎｇ)］景指日光。入秋日渐短，故云。［土花］苔藓。［?(ｚｈòｕ)］井壁。［恨随团扇］相传汉班婕妤失宠，求供养太后于长信宫，作《团扇歌》以自伤。［婵娟］形容仪态美好，此处借指美人。
八归
史达祖
秋江带雨，寒沙萦水，人瞰画阁愁独。烟蓑散响惊诗思，还被乱鸥飞去，秀句难续。冷眼尽归图画上，认隔岸、微茫云屋。想半属、渔市樵村，欲暮竞然竹。须信风流未老，凭持尊酒，慰此凄凉心目。一鞭南陌，几篙官渡，赖有歌眉舒绿。只匆匆残照，早觉闲愁挂乔木。应难奈、故人天际，望彻淮山，相思无雁足。
【注释】
［瞰］俯视。［微茫］隐约不明的样子。［然竹］烧竹。然，同“燃”。柳
宗元《渔翁》诗：“渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘然楚竹。”［歌眉］歌女之眉。代指歌女。［舒绿］眉目舒展。古代女子以黛绿画眉，故云。

刘克庄(4首)
刘克庄(1187—1269)，字潜夫，号后村。莆田(今属福建)人。官至工部尚书、龙图阁学士。辛派词人的重要作家，词风豪迈慷慨。词集名《后村长短句》。存词一百余首。
生查子
元夕戏陈敬叟
刘克庄
繁灯夺霁华，戏鼓侵明发。物色旧时同，情味中年别。浅画镜中眉，深拜楼中月。人散市声收，渐入愁时节。
【注释】
［生查子］唐教坊曲名，后用作词牌。双调，40字。［陈敬叟］作者友人，字以庄，号月溪。［霁(ｊì)华］指明亮月光。［明发］天刚发亮。
贺新郎
端午
刘克庄
深院榴花吐，画帘开、衣纨扇，午风清暑。儿女纷纷夸结束，新样钗符艾虎。早已有、游人观渡。老大逢场慵作戏，任陌头、年少争旗鼓，溪雨急，浪花舞。灵均标致高如许，忆生平、既纫兰佩，更怀椒醑。谁信骚魂千载后，波底垂涎角黍。又说是、蛟馋龙怒。把似而今醒到了，料当年、醉死差无苦，聊一笑，吊千古。
【注释】
［衣］粗布衣服，，粗丝织成的布。［钗符］即钗头符。端午节头饰。［艾虎］端午节用艾作虎，或剪彩为虎，粘艾叶，用以避邪。［观渡］即看龙舟比赛。《荆楚岁时记》：“五月五日竞渡，俗为屈原投汨罗日，人伤其死，故命舟楫拯之。”［逢场慵作戏］原指艺人遇到合适的场所就开场表演。亦指随事应景，应付场面。［灵均］屈原的字。［纫兰佩］喻指清高的道德修养。《离骚》：“扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。”［椒醑(ｘǔ)］用椒实浸制过的美酒。本用以祭神，此处取其清醇。［骚魂］指屈原的魂魄。屈原的代表作是《离骚》，故称骚人。后世也泛指诗人。［波底二句］据《续齐谐记》载，屈原五月五日投汨罗江，楚人哀悼他。到这天，用竹筒子装米，投水来祭祀。
汉建武年间，长沙人区曲，忽见一位士人，自云是三闾大夫，对区曲说：“听说你要祭祀我，非常好。常年祭米为蛟龙窃去。今年如再施恩祭我，应当用栋叶塞在上面，用彩丝缠上，这二样东西是蛟龙所害怕的。”区曲按他的话办了。此后，五月五日做粽子，并用栋叶五彩丝，均是那时的遗风。［把似］假如。
贺新郎
九日
刘克庄
湛湛长空黑，更那堪、斜风细雨，乱愁如织。老眼平生空四海，赖有高楼百尺。看浩荡、千崖秋色。白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山滴。追往事，去无迹。少年自负凌云笔，到而今春华落尽，满怀萧瑟。常恨世人新意少，爱说南朝狂客。把破帽年年拈出。若对黄花孤负酒，怕黄花、也笑人岑寂。鸿去北，日西匿。
【注释】
［湛湛］深远貌。［牛山滴］牛山，在今山东临淄。《晏子春秋.内篇谏上
》：“(齐)景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：‘若何滂滂去此而死乎?’”后世遂以“牛山泪”为恋生惧死的典故。［凌云笔］大手笔。《史记.司马相如传》：“相如既奏《大人》之颂，天子大说，飘飘有凌云之气，似游天地之间意。”［南朝狂客］指孟嘉。《晋书.孟嘉传》：“九月九日(桓)温宴龙山，僚佐毕集。时佐吏并着戎服。有风至，吹嘉帽堕地，嘉不之觉。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如厕。温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，著嘉坐处。嘉还见，即答之，其文甚美，四座嗟叹。”此为后世熟典“破帽”的出处。［孤负］同“辜负”。
木兰花
戏林推
刘克庄
年年跃马长安市，客舍似家家似寄。青钱换酒日无何，红烛呼卢宵不寐。易挑锦妇机中字，难得玉人心下事。男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪。
【注释】
［林推］别本题作“戏呈林节推乡兄”。节推，指节度推官，宋代州郡的佐理官。［长安］此处指南宋京城临安。［青钱］古时钱币因成色不同，有青钱和黄钱两种。［呼卢］古代一种赌博。［机中字］用苏蕙事。《晋书.窦滔妻苏氏传》：“滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为回文旋图以赠。宛转循环以读之，词甚凄婉。”［水西桥］此处指玉人居所。

卢祖皋(2首)
卢祖皋，字申之，又字次夔，号蒲江，生卒年不详，永嘉(今浙江温州市)人。庆元五年(1199)进士。有《蒲江词稿》。存词九十余首。
江城子
卢祖皋
画楼帘幕卷新晴，掩银屏、晓寒轻。坠粉飘香，日日唤愁生。暗数十年湖上路，能几度、著娉婷。年华空自感飘零，拥春酲，对谁醒?天阔云闲，无处觅箫声。载酒买花年少事，浑不似、旧心情。
【注释】
［娉婷(ｐīｎｇｔíｎｇ)］姿态美好貌。此处借指美人。［酲(ｃｈéｎｇ)］
病酒。［箫声］传说秦穆公的女人弄玉爱上了善于吹箫的箫史，两人吹箫引凤而去。此处借指情人。
宴清都
卢祖皋
春讯飞琼管，风日薄，度墙啼鸟声乱。江城次第，笙歌翠合，绮罗香暖。溶溶涧渌冰泮，醉梦里、年华暗换。料黛眉、重锁隋堤，芳心还动梁苑。新来雁阔云音，鸾分鉴影，无计重见。春啼细雨，笼愁淡月，恁时庭院。离肠未语先断，算犹有、凭高望眼。更那堪、衰草连天，飞梅弄晚。
【注释】
［宴清都］词牌名，双调，102字。［琼管］律管。古代以芦苇灰塞在律管中，节候至则灰飞管通。［泮(ｐàｎ)］溶解，分离。［黛眉］此处比喻初生的柳叶。［梁苑］汴京的园囿名。此处为泛指。［鸾分鉴影］范泰《鸾鸟诗序》载，从前鋥宾王获一鸾鸟，非常喜欢，想听其鸣叫，但鸾鸟不鸣。饰金喂珍羞，更悲哀而不鸣，三年也未鸣一声。夫人说，听说鸟见其类而鸣。于是用镜子来照。鸾见镜子里自己的形体而悲鸣，哀响凄厉，一奋而死。后便以此比喻爱人分离或失去伴侣。［恁时］此时。

潘(1首)
潘(1205—1246)，字庭坚，号紫岩，初名公筠，福州富沙(今属福建)人。端
平二年(1235)进士。历仕太学正，通判潭州。有《紫岩集》。存词五首。
南乡子
题南剑州妓馆
潘
生怕倚阑干，阁下溪声阁外山。惟有旧时山共水，依然，暮雨朝云去不还。应是蹑飞鸾，月下时时整佩环。月又渐低霜又下，更阑，折得梅花独自看。
【注释】
［南乡子］唐教坊曲名。后用作词牌，又名好离乡、蕉叶怨。有单调、双调两种。本词属双调，56字。［南剑州］今福建南平。［暮雨朝云］宋玉《高唐赋序》载，楚王游高唐，梦与神女相会，临别说她自己是巫山神女，“旦为行云，暮为行雨”。

陆睿(1首)
陆睿(?—1266)，字景思，号西云，会稽(今浙江绍兴)人。绍定五年(1232)进士。官至集英殿修撰，江南东路计度转运副使兼淮西总领。存词三首。
瑞鹤仙
陆睿
湿云粘雁影，望征路，愁迷离绪难整。千金买光景，但疏钟催晓，乱鸦啼暝。花暗省，许多情、相逢梦境。便行云、都不归来，也合寄将音信。孤迥，盟鸾心在，跨鹤程高，后期无准。情丝待剪，翻惹得、旧时恨，怕天教何处，参差双燕，还染残朱剩粉。对菱花、与说相思，看谁瘦损?
【注释】
［胔(ｃóｎｇ)］欢乐。［孤迥］孤独清高。［盟鸾］指爱情的盟约。［跨鹤］指成仙飞升。［情丝二句］化用李煜《乌夜啼》“剪不断，理还乱，是离愁，别是一番滋味在心头”词意。［菱花］镜子形制。此处代指镜子。

吴文英(25首)1
吴文英(约1212—约1272)，字君特，号梦窗，晚号觉翁，本姓翁氏，入继吴氏，四明(今浙江)人。曾任权贵幕僚。知音律，能自度曲，是南宋著名词人，词风独特，毁誉不一。有《梦窗甲乙丙丁稿》传世。存词三百余首。
渡江云
西湖清明
吴文英
羞红鬓浅恨，晚风未落，片绣点重茵。旧堤分燕尾，桂棹轻鸥，宝勒倚残云。千丝怨碧，渐路入、仙坞迷津。肠漫回，隔花时见、背面楚腰身。逡巡，题门惆怅，堕履牵萦。数幽期难准，还始觉留情缘眼，宽带因春。明朝事与孤烟冷，做满湖风雨愁人。山黛暝，尘波淡绿无痕。
【注释】
［渡江云］词牌名。双调，100字。［羞红］形容红花如含羞美人之容颜。［鬓浅］形容嫩叶如女子鬓发。［重茵］双层席，厚席。此处比喻芳草。［旧堤句］杭州西湖苏堤与白堤交叉，形如燕尾。［桂棹］桂木船桨，代指精美之船。［宝勒］精美嵌有珠宝的马勒。代指良马。［楚腰］细腰。［逡巡］迟疑不决，欲进不进貌。［题门］用吕安题嵇康门事。《世说新语.简傲》：“嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾。安后来，值康不在，喜(嵇康兄)出户，延之不入，题门上作‘凤’字而去。”此处用字面意，谓恋人不在家。［堕履］用汉张良事。张良在圯上遇一老人，为之下桥捡坠下的鞋，后得授兵书。此处用字面意，即脱鞋以留宿。［宽带］身体消瘦而衣带宽。
夜合花
吴文英
白鹤江入京，泊葑门，有感。
柳暝河桥，莺清台苑，短策频惹春香。当时夜泊，温柔便入深乡。词韵窄，酒杯长，剪蜡花、壶箭催忙。共追游处，凌波翠陌，连棹横塘。十年一梦凄凉，似西湖燕去，吴馆巢荒。重来万感，依前唤酒银罂。溪雨急，岸花狂，趁残鸦、飞过苍茫。故人楼上，凭谁指与，芳草斜阳?
【注释】
［白鹤江］即白鹤溪，在苏州西部。［葑门］苏州古城东门。［策］手杖或马鞭。［壶箭］古代计时器，由漏壶和刻箭构成。［罂(ｙīｎｇ)］口小腹大的盛酒器。
霜叶飞
重九
吴文英
断烟离绪，关心事，斜阳红隐霜树。半壶秋水荐黄花，香西风雨。纵玉勒、轻飞迅羽，凄凉谁吊荒台古。记醉踏南屏，彩扇咽寒蝉，倦梦不知蛮素。聊对旧节传杯，尘笺蠹管，断阕经岁慵赋。小蟾斜影转东篱，夜冷残蛩语。早白发、缘愁万缕。惊飙从卷乌纱去，漫细将、茱萸看，但约明年，翠微高处。
【注释】
［霜叶飞］词牌名。又名斗婵娟。双调，111字。［黄花］菊花。［(ｘùｎ)］喷。［南屏］山名，“南屏晚钟”为西湖十景之一。［蛮素］白居易有二姬：樊素，小蛮。白有诗赞曰：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”此处借指爱妾。［小蟾］未圆之月。［惊飙句］用孟嘉事，见刘克庄《贺新郎》注。［茱萸］植物名。古俗重阳节佩之以祛邪避灾。［翠微］葱翠的青山。
宴清都
连理海棠
吴文英
绣幄鸳鸯柱，红情密、腻云低护秦树。芳根兼倚，花梢钿合，锦屏人妒。东风睡足交枝，正梦枕、瑶钗燕股。障滟蜡、满照欢丛，嫠蟾冷落羞度。人闲万感幽单，华清惯浴，春盎风露。连鬟并暖，同心共结，向承恩处。凭谁为歌长恨?暗殿锁、秋灯夜语。叙旧期、不负春盟，红朝翠暮。
【注释】
［绣幄］原指锦绣的帷帐，此处形容树冠花团锦簇。［鸳鸯柱］连理海棠的树干。［秦树］据《阅耕录》载，秦中有双株海棠，树高十丈。此处既指所咏海棠，又暗喻玄宗贵妃事，因其事发生在长安。［钿合］金饰之合，有上下两扇。［东风睡足］用杨贵妃事。据《太真外传》载，一次玄宗登沉香亭，召杨妃。杨妃酒醉未醒，高力士从侍儿扶之而至，玄宗笑曰：“岂是妃子醉耶?海棠睡未足也。”［燕股］钗有两股如燕尾。［障滟蜡］遮挡流烛泪的蜡烛。苏轼《海棠》诗：“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。”［嫠(ｌí)蟾］指孤居的嫦娥。嫠，寡妇。［华清］华清池温泉，在今陕西临潼骊山华清宫内。［连鬟］本指女子所梳双髻，此处指连理海棠，暗喻玄宗与贵妃。［长恨］指白居易所作《长恨歌》。［暗殿锁二句］指安史乱后，玄宗被软禁幽居在西苑。
齐天乐
吴文英
烟波桃叶西陵路，十年断魂潮尾。古柳重攀，轻鸥聚别，陈迹危亭独倚。凉乍起，渺烟碛飞帆，暮山横翠。但有江花，共临秋镜照憔悴。华堂烛暗送客，眼波回盼处，芳艳流水。素骨凝冰，柔葱蘸雪，犹忆分瓜深意。清尊未洗，梦不湿行云，漫沾残泪。可惜秋宵，乱蛩疏雨里。
【注释】
［桃叶］桃叶渡。晋王献之送爱妾处。此处泛指渡口。［西陵］桥名，亦作“西泠”，在杭州西湖孤山下，桥边有南朝名妓苏小小墓。［(ｓī)］冷风。［烟碛］烟雾迷的沙岸。［素骨凝冰］用《庄子.逍遥游》句意，见苏轼《洞仙歌》注。［柔葱蘸雪］形容美人手指细长而白嫩。［分瓜］有双关意。一指切瓜分吃，二指十六岁的芳情。瓜字六朝俗体剖开为二八字，亦称破瓜。

吴文英(25首)2
花犯
郭希道送水仙索赋
吴文英
小娉婷、清铅素靥，蜂黄暗偷晕，翠翘鬓。昨夜冷中庭，月下相认，睡浓更苦凄风紧。惊回心未稳，送晓色、一壶葱茜，才知花梦准。湘娥化作此幽芳，凌波路，古岸云沙遗恨。临砌影，寒香乱、冻梅藏韵。熏炉畔、旋移傍枕，还又见、玉人垂绀。料唤赏、清华池馆，台杯须满引。
【注释】
［郭希道］作者友人，生平未详。［娉婷］姿态美好貌，多形容女子。［清铅素靥(ｙè)］形容水仙花素雅妩媚。靥，酒窝。［蜂黄］唐时以“蝶粉蜂黄”称宫妆。又以之比喻贞节。罗大经《鹤林玉露》引《道藏经》：“蝶交则粉退，蜂交则黄退。”［翠翘］翡翠头饰。此处形容水仙花绿叶。［葱茜(ｑｉàｎ)］青翠色。［湘娥］用湘妃事。传说舜南巡，舜之二妃娥皇女英追到湘江，闻舜已死，便投湘水而死。后成为湘江女神。［绀?(ｚｈěｎ)］青黑色的头发。［清华］郭希道的馆舍名。
浣溪沙
吴文英
门隔花深旧梦游，夕阳无语燕归愁，玉纤香动小帘钩。落絮无声春堕泪，行云有影月含羞，东风临夜冷于秋。
【注释】
［玉纤］形容美人的手指白而纤细。［落絮两句］为传颂一时之名句。移情入景，迷离凄清。
浣溪沙
吴文英
波面铜花冷不收，玉人垂钓理纤钩，月明池阁夜来秋。江燕话归成晓别，水花红减似春休，西风梧井叶先愁。
【注释】
［铜花］铜镜。古代铜镜刻有花纹，故称铜花。此处比喻清澈明净的水波。［纤钩］弯细的月影。［水花］指荷花。［春休］春尽，春暮。［叶先愁］桐叶黄落，最先感受到秋天的悲愁。
点绛唇
试灯夜初晴
吴文英
卷尽愁云，素娥临夜新梳洗。暗尘不起，酥润凌波地。辇路重来，仿佛灯前事。情如水，小楼熏被，春梦笙歌里。
【注释】
［试灯］古代元宵节为灯节，未到元宵节而张灯预赏为试灯。据《百城烟水》载：“吴俗十三日为试灯日。”［酥润］形容小雨停后，路面酥软润泽而不起尘土。韩愈《早春呈水部张十八员外》诗：“天街小雨润如酥。”此处化用其意。［凌波地］美人经过的地方。
祝英台近
春日客龟溪游废园
吴文英
采幽香，巡古苑，竹冷翠微路。斗草溪根，沙印小莲步。自怜两鬓清霜，一年寒食，又身在、云山深处。昼闲度，因甚天也悭春，轻阴便成雨?绿暗长亭，归梦趁风絮。有情花影阑干，莺声门径，解留我、霎时凝伫。
【注释】
［龟溪］在今浙江德清县。［斗草溪根］在溪边玩斗草的游戏。斗草，为古代女孩常玩的一种游戏。［莲步］指女子脚印。
祝英台近
除夜立春
吴文英
剪红情，裁绿意，花信上钗股。残日东风，不放岁华去。有人添烛西窗，不眠侵晓，笑声转、新年莺语。旧尊俎，玉纤曾擘黄柑，柔香系幽素。归梦湖边，还迷镜中路。可怜千点吴霜，寒消不尽，又相对落梅如雨。
【注释】
［剪红情二句］剪彩为红花绿叶，即春幡。立春日女子多以此为头饰。［花信］花信风的简称，犹言花期。［俎］砧板。［镜中路］湖上路。［吴霜］指白发。李贺《还自会稽歌》：“吴霜点归鬓。”
澡兰香
淮安重午
吴文英
盘丝系腕，巧篆垂簪，玉隐绀纱睡觉。银瓶露井，彩云窗，往事少年依约。为当时、曾写榴裙，伤心红绡褪萼。黍梦光阴，渐老汀洲烟。莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沉魄。
薰风燕乳，晴雨梅黄，午镜澡兰帘幕。念秦楼、也拟人归，应剪菖蒲自酌。但怅望、一缕新蟾，随人天角。
【注释】
［澡兰香］词牌名。吴文英自度曲。双调，104字。［淮安］今江苏淮安。［重午］即端午，五月初五。［盘丝］民俗，端午节用五色丝系在腕上以驱鬼祛邪。又名长命缕，续命缕，辟兵缕。［巧篆］民俗，端午节书符篆装饰发簪以避刀兵灾祸。［银瓶］此处指酒器。［露井］无盖之井。古诗《鸡鸣高树颠》：“桃生露井上，李树生桃旁。”后泛指花下。［彩諲(ｓｈà)］彩扇。《方言》：“扇自关而东谓之諲。”［写榴裙］《宋书.羊欣传》载，王献之往羊欣家，羊正著新绢裙午睡，献之在裙上题字而去。榴裙，石榴裙，大红色罗裙。［黍梦］即炊黍梦，黄粱梦。典出唐沈既济《枕中记》。［?(ｒｕò)］嫩香蒲。［江南古调］古人认为楚辞《招魂》乃宋玉为招屈原之魂而作，此处指楚地民间所歌之招魂曲。［楚江沉魄］指屈原，因其自沉汨罗江，故云。［午镜］端午节午时所铸镜子，民俗以为能避邪，称“百炼镜”。［澡兰］古代民俗，端午节要用兰汤洗澡。唐宋时称端午节为浴兰节。［应剪句］古代民俗，端午节用菖蒲浸酒，以为可祛病。

吴文英(25首)3
风入松
吴文英
听风听雨过清明，愁草瘗花铭。楼前绿暗分携路，一丝柳、一寸柔情。料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。西园日日扫林亭，依旧赏新晴。黄蜂频扑秋千索，有当时、纤手香凝。惆怅双鸳不到，幽阶一夜苔生。
【注释】
［听风二句］名句。寓伤春念远之意。［草］草写，初创。［瘗(ｙì)花铭］葬花辞。瘗，埋葬。［双鸳］鞋上绣有鸳鸯，指女子鞋。此处代指女子。
莺啼序
春晚感怀
吴文英
残寒正欺病酒，掩沈香绣户。燕来晚、飞入西城，似说春事迟暮。画船载、清明过却，晴烟冉冉吴宫树。念羁情、游荡随风，化为轻絮。十载西湖，傍柳系马，趁娇尘软雾。溯红渐招入仙溪，锦儿偷寄幽素。倚银屏、春宽梦窄，断红湿、歌纨金缕。暝堤空，轻把斜阳，总还鸥鹭。幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。别后访、六桥无信，事往花委，瘗玉埋香，几番风雨。长波妒盼，遥山羞黛，渔灯分影春江宿。记当时、短楫桃根渡。青楼仿佛，临分败壁题诗，泪墨惨淡尘土。危亭望极，草色天涯，叹鬓侵半苎。暗点检、离痕欢唾，尚染鲛绡。凤迷归，破鸾慵舞。殷勤待写，书中长恨，蓝霞辽海沉过雁。漫相思、弹入哀筝柱。伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否?
【注释】
［莺啼序］词牌名。一名丰乐楼。4片，240字。［吴宫］泛指南宋宫苑。临安旧属吴地，故云。［溯红句］用刘义庆《幽明录》所载刘晨、阮肇入天台山遇仙事。［锦儿］钱塘名妓杨爱爱的侍女。见洪遂《侍儿小名录》。此处泛指侍女。［歌纨］歌唱时所执的纨扇。［金缕］金缕衣。用金线刺绣的舞衣。［六桥］杭州西湖外湖有六桥，即映波、锁澜、望山、压堤、东浦、跨虹。为苏轼所建。［花委］花谢。委通“萎”。［瘗玉埋香］指美人已逝。玉、香，喻指美人。［桃根渡］指离别之地。桃根为桃叶之妹，均是王献之爱妾。［苎(ｚｈù)］白色的苎麻。比喻白发。［鲛绡］薄丝手帕，传为鲛人所织丝。后泛指丝巾丝帕。［蓝霞］蓝色云霞，指天空。［辽海］辽阔的海面，泛指大海。［(ｄｕǒ)］下垂貌。［破鸾］孤鸾。用鋥宾王鸾镜事，见卢祖皋《宴清都》注。［伤心句］化用《楚辞.招魂》“目极千里兮伤春心，魂兮归来哀江南”句意。悼念死者。
惜黄花慢
吴文英
次吴江，小泊，夜饮僧窗惜别。邦人赵簿携小妓侑尊，连歌数阕，皆清真词。酒尽已四鼓，赋此词饯尹梅津。
送客吴皋，正试霜夜冷，枫落长桥。望天不尽，背城渐杳，离亭黯黯，恨水迢迢。翠香零落红衣老，暮愁锁、残柳眉梢。念瘦腰、沈郎旧日，曾系兰桡。仙人凤咽琼箫，怅断魂送远，“九辩”难招。醉鬟留盼，小窗剪烛，歌云载恨，飞上银霄。素秋不解随船去，败红趁、一叶寒涛。梦翠翘，怨鸿料过南谯。
【注释】
［惜黄花慢］词牌名。双调，108字。［赵簿］姓赵的主簿。名未详。［清真］宋代词人周邦彦的字。［尹梅津］名焕，字惟晓，山阴人。作者好友。［试霜］霜初降如试。［恨水迢迢］欧阳修《踏莎行》词：“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。”此处化用其意。［沈郎］指南朝著名文士沈约。才高命偃，形体消瘦。“沈腰”与“潘鬓”同样成为后世熟典。［兰桡］兰木造的船桨。此处代指精美的船。［仙人句］用箫史、弄玉吹箫引凤典，形容歌女吹奏、演唱技艺均佳。［九辩］宋玉的代表作，此处代指哀怨的词章。［醉鬟］指歌女微醉。［素秋］秋天。［翠翘］女子的一种首饰。此处代指女子。［南谯］南楼。
高阳台
吴文英
宫粉雕痕，仙云堕影，无人野水荒湾。古石埋香，金沙锁骨连环。南楼不恨吹横笛，恨晓风、千里关山。半飘零，庭上黄昏，月冷阑干。寿阳空理愁鸾，问谁调玉髓，暗补香瘢?细雨归鸿，孤山无限春寒。离魂难倩招清些，梦缟衣、解佩溪边。最愁人，啼鸟晴明，叶底清圆。
【注释】
［宫粉雕痕］喻指梅花色彩粉白。［古石埋香］原指美人死去。此处喻指落梅。［锁骨连环］李复言《续玄怪录.延州妇人》载，延州有妇人死而入土。西域来位胡僧说此妇女即是锁骨菩萨。众人开棺检看，见全身之骨皆如连环锁状。此处借喻梅花精魂之高贵。［吹横笛］古笛曲中有《梅花落》。李白《与李郎中饮听黄鹤楼上吹笛》诗：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”［寿阳句］寿阳公主只能空自摆弄着鸾镜，暗自惆怅。［问谁二句］段成式《酉阳杂俎》前集卷八载：“靥钿之名，盖自吴孙和邓夫人也。和宠夫人，尝醉舞如意，误伤邓颊，血流，娇婉弥苦。命太医和药，医言‘得白獭髓，杂玉与琥珀屑当灭痕。和以百金购得白獭，乃合膏。琥珀太多，及差，痕不灭，左颊有赤点如痣，视之，更益甚妍也。”此处活用该典，谓梅花落尽，无法补瘢矣。［孤山］在杭州西湖之滨。北宋初林逋隐居于此，遍种梅花。［缟(ｇǎｏ)衣］白衣。［解佩］郑交甫在江汉之滨遇二仙女，仙女解佩而赠之。见刘向《列仙传上》。
高阳台
丰乐楼分韵得“如”字
吴文英
修竹凝妆，垂杨驻马，凭阑浅画成图。山色谁题?楼前有雁斜书。东风紧送斜阳下，弄旧寒、晚酒醒余。自消凝，能几花前，顿老相如?伤春不在高楼上，在灯前枕，雨外熏炉。怕游船，临流可奈清?飞红若到西湖底，搅翠澜、总是愁鱼。莫重来、吹尽香绵，泪满平芜。
【注释】
［丰乐楼］在杭州涌金门外。为西湖诸楼之冠。吴文英曾在壁上大书其词《莺啼序》，一时为人所传诵。［分韵］一种和诗、和词的方式，数人共赋一题，选定某些字为韵，用抓阄或指定的办法分每人韵字，然后依韵而作。［凝妆］盛妆，浓妆。［相如］西汉文学家司马相如。此处是作者自指。［舣(ｙǐ)］停船靠岸。［清馰(ｑú)］即清癯，清瘦。［香绵］指柳絮。［平芜］平远的草地。
三姝媚
过都城旧居有感
吴文英
湖山经醉惯，渍春衫、啼痕酒痕无限。又客长安，叹断襟零袂，尘谁浣?紫曲门荒，沿败井、风摇青蔓。对语东邻，犹是曾巢，谢堂双燕。春梦人间须断，但怪得当年，梦缘能短。绣屋秦筝，傍海棠偏爱，夜深开宴。舞歇歌沉，花未减、红颜先变。伫久河桥欲去，斜阳泪满。
【注释】
［渍(ｚì)］沾染。［腳(ｗò)］为泥土所污。［紫曲］里曲，此指旧日情人居处。［谢堂双燕］化用刘禹锡《乌衣巷》“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”诗意。［能短］这么短。能，同“恁”。
八声甘州
灵岩陪庾幕诸公游
吴文英
渺空烟四远，是何年、青天坠长星。幻苍崖云树，名娃金屋，残霸宫城。箭径酸风射眼，腻水染花腥。时双鸳响，廊叶秋声。宫里吴王沉醉，倩五湖倦客，独钓醒醒。问苍波无语，华发奈山青。水涵空、阑干高处，送乱鸦、斜日落渔汀。连呼酒，上琴台去，秋与云平。
【注释】
［庾幕］指提举常平仓官衙中的幕僚。［灵岩］山名，在江苏苏州市西南的木渎镇西北，上有春秋时吴国的遗迹。山顶有灵岩寺，相传为吴王夫差所建馆娃宫遗址。［名娃金屋］指吴王夫差为西施筑馆娃宫事和汉武帝金屋藏娇事。［残霸］指夫差先后曾破越败齐，争霸中原。后为越国所败，身死国灭，霸业未终，故曰残霸。［箭径］即采香径。范成大《吴郡志》卷八古?迹条：“采香径在香山之旁，小溪也。吴王种香于香山，使美人泛舟于溪以采香。今自灵岩望之，一水直如矢，故俗又名箭径。”［腻水］语出杜牧《阿房宫赋》：“渭流涨腻，弃脂水也。”《古今词话》：“吴宫香水溪，俗云西施浴处，人呼为脂粉塘。吴王宫人濯妆于此。”［覣(ｓǎ)］无跟拖鞋。此作动词，指穿拖鞋。［双鸳］鸳鸯履，指女鞋。［廊］指响?(ｘｉè)廊。《吴郡志》卷八古迹条：“响?廊在灵岩山寺。相传吴王令西施辈步?，廊虚而响，故名。”［宫里吴王三句］谓吴王夫差沉溺于酒色，断送了国家、性命，而范蠡弃官归隐，泛舟五湖，才是真正的清醒者。［琴台］亦春秋时吴国遗迹，在灵岩山西北绝顶。

吴文英(25首)4
踏莎行
吴文英
润玉笼绡，檀樱倚扇，绣圈犹带脂香浅。榴心空叠舞裙红，艾枝应压愁鬟乱。午梦千山，窗阴一箭，香瘢新褪红丝腕。隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨。
【注释】
［檀樱］浅红色的樱桃小口。檀，浅红色。［绣圈］绣花圈饰。［艾枝］端午节用艾叶做成虎形，或剪彩绢为小虎，粘艾叶以戴。见《荆楚岁时记》。［菰(ｇū)］水生植物，茎一称茭白，可作菜，子实可食。
瑞鹤仙
吴文英
晴丝牵绪乱，对苍江斜日，花飞人远。垂杨暗吴苑，正旗亭烟冷，河桥风暖。兰情蕙盼，惹相思、春根酒畔。又争知、吟骨萦消，渐把旧衫重剪。凄断流红千浪，缺月孤楼，总难留燕。歌尘凝扇，待凭信，拼分钿。试挑灯欲写，还依不忍，笺幅偷和泪卷。寄残云剩雨蓬莱，也应梦见。
【注释】
［晴丝］春夏季节，天晴无风时在空中飘荡的一些昆虫吐的丝，谐音双关为“情思”。［吴苑］指春秋时吴王阖闾所建宫苑，在苏州。［旗亭］酒楼。［兰情蕙盼］形容伊人仪态清幽，眼波含情。周邦彦《拜星月慢》词：“水盼兰情，总平生稀见。”［春根］春末。［拼］甘愿，不惜。分钿，即分钗，表示男女分别。［蓬莱］传说中的海上三仙之一，此处指恋人住所。
鹧鸪天
化度寺作
吴文英
池上红衣伴倚阑，栖鸦常带夕阳还。殷云度雨疏桐落，明月生凉宝扇闲。乡梦窄，水天宽，小窗愁黛淡秋山。吴鸿好为传归信，杨柳阊门屋数间。
【注释】
［化度寺］寺院名。《杭州府志》：“化度寺在仁和县北江涨桥，原名‘水云’，宋治平二年(1065)改。”［红衣］指荷花。［殷云二句］浓云带着急雨洒下，萧疏的梧桐叶纷纷飘落；天气转凉，宝扇也闲置了。［阊门］苏州西门。
夜游宫
吴文英
人去西楼雁杳，叙别梦，扬州一觉。云淡星疏楚山晓，听啼乌，立河桥，话未了。雨外蛩声早，细织就、霜丝多少?说与萧娘未知道，向长安，对秋灯，几人老?
【注释】
［扬州一觉］即扬州一梦。杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”［楚山］此处泛指送客之地。王昌龄《芙蓉楼送辛渐》：“平明送客楚山孤”。［霜丝］指白发。［萧娘］所爱女子之泛称。［几人老］“人几老”的倒装
。
贺新郎
陪履斋先生沧浪看梅
吴文英
乔木生云气，访中兴、英雄陈迹，暗追前事。战舰东风悭借便，梦断神州故里。旋小筑、吴宫闲地，华表月明归夜鹤，叹当时、花竹今如此，枝上露，溅清泪。遨头小簇行春队，步苍苔、寻幽别墅，问梅开未?重唱梅边新度曲，催发寒梢冻蕊。此心与、东君同意，后不如今今非昔，两无言、相对沧浪水，怀此恨，寄残醉。
【注释】
［履斋］吴潜字毅夫，号履斋，淳中曾为相，封庆国公。吴文英曾为其幕客。［沧浪］亭名，在今苏州市南。南宋时曾为韩世忠别墅。［战舰句］化用杜牧《赤壁》“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”诗意。韩世忠于高宗建炎四年(1130)率八千兵士，驾海船在镇江截住后退的金兵，取得黄天荡大捷。但后来被投降派压抑，抗金大业无成。［华表］用辽东人丁令威化鹤归乡之事，详见《续搜神记》载，辽东城门有华表柱，白鹤飞临其上，言曰：“有鸟有鸟丁令威，去年离家今始归；城中如故人民非，何不学仙冢累累!”［遨头］宋时太守出游，士女争观，称太守为遨头。吴潜此时知平江府，故称。［东君］本义指司春之神，此处兼指吴潜。
唐多令
吴文英
何处合成愁?离人心上秋，纵芭蕉、不雨也飕飕。都道晚凉天气好，有明月，怕登楼。年事梦中休，花空烟水流。燕辞归、客尚淹留。垂柳不萦裙带住，漫长是、系行舟。
【注释】
［心上秋］双关语。愁字由秋、心二字合成，同时又指离人心中悲秋而生愁。［飕(ｓōｕ)飕］风雨声。此处指风吹蕉叶之声。［燕辞归句］曹丕《燕歌行》：“群燕辞归鹄南翔，念君客游多思肠。慊慊思归恋故乡，君何淹留寄他方。”此处化用其意。客，作者自指。

黄孝迈(1首)
黄孝迈，字德夫，号雪舟。生卒年不详。有《雪舟长短句》。存词四首。
湘春夜月
黄孝迈
近清明，翠禽枝上销魂。可惜一片清歌，都付与黄昏。欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，不解伤春。念楚乡旅宿，柔情别绪，谁与温存?空尊夜泣，青山不语，残照当门。翠玉楼前，惟是有、一陂湘水，摇荡湘云。天长梦短，问甚时、重见桃根?者次第、算人间没个并刀，剪断心上愁痕。
【注释】
［湘春夜月］词牌名。黄孝迈自度曲。双调，102字。［翠玉楼］此处指华丽的楼阁。［桃根］王献之爱妾名，桃叶之妹。此处代指情人。［者次第］这情形。者，通“这”。此句翻用姜夔《长亭慢怨》，但含蓄蕴藉不输于姜词。

潘希白(1首)
潘希白，字怀古，号渔庄，生卒年不详，永嘉(今属浙江)人。南宋理宗宝元年(1253)进士。存词一首。
大有
九日
潘希白
戏马台前，采花篱下，问岁华、还是重九。恰归来、南山翠色依旧。帘栊昨夜听风雨，都不似登临时候。一片宋玉情怀，十分卫郎清瘦。红萸佩，空对酒。砧杵动微寒，暗欺罗袖。秋已无多，早是败荷衰柳。强整帽檐侧，曾经向、天涯搔首。几回忆、故国莼鲈，霜前雁后。
【注释】
［大有］词牌名。双调，99字。［戏马台］古台名，相传项羽在此处阅兵。在江苏徐州市南。南朝宋武帝刘裕曾于重阳日在此大会宾僚，并赋诗。此处借用非实指。［岁华］犹言岁时，季节。［采花句］陶渊明《饮酒》其五：“采菊东篱下，悠然见南山。”［宋玉］战国后期楚国文士，传说是屈原学生。代表作《九辩》中有“悲哉秋之为气也”，故以悲秋著称。［卫郎］指晋人卫筁。其貌神异，很有风度，有璧人之称。患有羸疾，二十七岁时病死。［红萸］即茱萸。古俗在重阳节佩茱萸而登高饮酒。［故国莼鲈］用张翰事。

无名氏(1首)
青玉案
无名氏
年年社日停针线，怎忍见、双飞燕?今日江城春已半，一身犹在，乱山深处，寂寞溪桥畔。春衫著破谁针线?点点行行泪痕满。落日解鞍芳草岸，花无人戴，酒无人劝，醉也无人。
【注释】
［社日］祭祀土地神的节日。在立春后第五个戊日。［停针线］旧俗，每逢社日，妇女停针线。张邦基《墨庄漫录》云：“今人家闺房，遇春秋社日，不作祖训，谓之忌作。”［花无人戴四句］语浅情浓，事浅言深，是抒情名句。

朱嗣发(1首)
朱嗣发(1234—1304)，字士荣，号雪崖，乌程(今浙江湖州)人。隐士。存词仅一首。
摸鱼儿
朱嗣发
对西风、鬓摇烟碧，参差前事流水。紫丝罗带鸳鸯结，的的镜盟钗誓。浑不记、漫手织回文，几度欲心碎。安花著叶，奈雨覆云翻，情宽分窄，石上玉簪脆。朱楼外，愁压空云欲坠，月痕犹照无寐。阴晴也只随天意，枉了玉消香碎。君且醉，君不见长门青草春风泪。一时左计，悔不早荆钗，暮天修竹，头白倚寒翠。
【注释】
［鸳鸯结］即同心结，古代用罗带制成菱形连环回文结，表示恩爱。［的的］明白，清清楚楚。［镜盟］用乐昌公主事。孟《本事诗.情感》载，南朝陈太
子舍人徐德言娶陈后主妹乐昌公主为妻。陈国灭亡后，徐德言与公主各执半镜。后终使破镜重圆。［钗誓］陈鸿《长恨歌传》载，唐玄宗与杨贵妃定情之夕，赠金钗钿合为信物，愿世世为夫妻。［回文］用苏惠织绵回文诗事。［石上句］白居易《井底引银瓶》诗：“井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝。石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。瓶沉簪折知奈何?似妾今朝与君别。”［长门］即长门宫。汉武帝陈皇后失宠后所居之冷宫。［左计］失算。［荆钗］以荆木枝为头钗，指贫家妇人之装饰。［暮天修竹］化用杜甫《佳人》“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”诗意。

刘辰翁(4首)
刘辰翁(1232—1297)，字会孟，号须溪，庐陵(今江西吉安)人。景定三年(1262)廷试对策忤贾似道，置丙第。曾任濂溪书院山长，宋亡后隐居不仕。有《须溪集》。存词三百余首。
兰陵王
丙子送春
刘辰翁
送春去，春去人间无路。秋千外、芳草连天，谁遣风沙暗南浦。依依甚意绪?漫忆海门飞絮。乱鸦过、斗转城荒，不见来时试灯处。春去谁最苦?但箭雁沉边，梁燕无主，杜鹃声里长门暮。想玉树凋土，泪盘如露。咸阳送客屡回顾，斜日未能度。春去尚来否?正江令恨别，庾信愁赋，苏堤尽日风和雨。叹神游故国，花记前度。人生流落，顾孺子，共夜语。
【注释】
［海门飞絮］喻指逃至海上的南宋君臣。［斗转句］暗指时代变换。［试灯］元夕节前一天试挂彩灯。［箭雁沉边］中箭受伤的大雁沉落在遥远的边塞。喻指流离失所的南宋士大夫。［长门］汉宫名，此处借指南宋故宫。［梁燕无主］梁上燕子失去了屋主。喻指流离失所的南宋士大夫。［玉树凋土］《晋书.庾亮传》：“亮将葬，何充叹曰：‘埋玉树于土中，使人情何能已!’”此处指那些为国捐躯的志士。［泪盘如露］汉武帝在建章宫前造神明台，有铜人承露盘。魏明帝派人把铜人拆卸时铜人眼中流出清泪。［咸阳送客］李贺《金铜仙人辞汉歌》：“衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。”此处借指被俘北行
之人的悲痛心情。［江令恨别］江淹曾任建安吴兴令，著有《别赋》。［庾
信愁赋］梁朝庾信出使北周，被留不得南归。著有《愁赋》。［花记前度］化用刘禹锡《再游玄都观》诗：“百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种逃道士归何处，前度刘郎今又来。”这句说流落在外的人，如果重回临安，定会感伤不已。［孺子］指作者的儿子刘将孙。
宝鼎现
刘辰翁
红妆春骑，踏月影、竿旗穿市。望不尽，楼台歌舞，习习香尘莲步底。箫声断、约彩鸾归去，未怕金吾呵醉。甚辇路、喧阗且止。听得念奴歌起。父老犹记宣和事，抱铜仙、清泪如水。还转盼、沙河多丽。漾明光连邸第，帘影冻、散红光成绮。月浸葡萄十里，看往来、神仙才子，肯把菱花扑碎。肠断竹马儿童，空见说、三千乐指。等多时、春不归来，到春时欲睡。又说向、灯前拥髻，暗滴鲛珠坠。便当日、亲见“霓裳”，天上人间梦里。
【注释】
［宝鼎现］词牌名。3片，157字。［红妆春骑］指盛装女子和骑马男子。［
莲步］指美人行路。［彩鸾］仙女名，此处借指游女。［念奴］唐代天宝中名妓。此处泛指著名歌伎。［辇路］皇帝车骑经行之路，此处泛指大街。［宣和］宋徽宗年号，此处指承平时期。［抱铜仙句］用铜人落泪典故写亡国之痛。［沙河］沙河塘，在杭州南5里，为繁华地区。此处代指临安。［蟦漾］灯光在水面上晃动。［菱花扑碎］用南朝陈亡，徐德言与妻昌乐公主打破菱花镜各执一半，终得团圆之典。［三千乐指］指三百人的大乐队。一人十指，三百人合三千指。［鲛(ｊｉāｏ)珠］指眼泪。晋张华《博物志》：“南海中有鲛人，水居如鱼，不废织绩，其眼能泣珠。”［天上人间］化用李煜《浪淘沙令》“流水落花春去也，天上人间”句意。
永遇乐
刘辰翁
余自乙亥上元，诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年矣，每闻此词，辄不自堪，遂依其声，又托之易安自喻，虽辞情不及，而悲苦过之。璧月初晴，黛云远淡，春事谁主?禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽如许。香尘暗陌，华灯明昼，长是懒携手去。谁知道断烟禁夜，满城似愁风雨。宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。缃帙离离，风鬟三五，能赋词最苦。江南无路，州今夜，此苦又谁知否?空相对、残无寐，满村社鼓。
【注释】
［乙亥］宋恭帝德元年(1275)。［璧月］圆月。璧，圆形玉。［黛云］青
色云。［禁苑］皇家园林。因禁止百姓入内，故称。［缃帙(ｚｈì)］浅黄色书套。此处代指书籍。［风鬟三五］谓虽正值元宵节，也无心打扮，以至发髻散乱。风鬟，形容发髻散乱。三五：十五，此处指元宵节。［讃州］杜甫被安史叛军俘获，困于长安，作《月夜》诗：“今夜讃州月，闺中只独看。”［残］残灯。［社鼓］祭神的鼓声。
摸鱼儿
酒边留同年徐云屋
刘辰翁
怎知他、春归何处?相逢且尽尊酒。少年天涯恨，长结西湖烟柳。休回首，但细雨断桥，憔悴人归后。东风似旧，问前度桃花，刘郎能记，花复认郎否?
君且住，草草留君剪韭，前宵正恁时候。深杯欲共歌声滑，翻湿春衫半袖。空眉皱，看白发尊前，已似人人有。临分把手，叹一笑论文，清狂顾曲，此会几时又?
【注释】
［断桥］在杭州西湖白堤上，原名宝桥，唐时称断桥，又名段家桥。“断桥残雪”为西湖十景之一。［问前度桃花二句］表示对人世间的沧桑之感，翻用刘禹锡《再游玄都观》诗意。［草草］随随便便，简单。［剪韭］杜甫《赠卫八处士》诗：“夜雨剪春韭，新炊间黄粱。”用粗茶淡饭款待，以示两人关系随和亲密。［顾曲］三国时，周瑜精通音乐。虽饮酒三爵，乐音有误也必知之而顾。时谚曰：“曲有误，周郎顾。”此处指在宴会上欣赏音乐。

周密(5首)
周密(1232—约1298)，字公谨，号草窗、苹洲、四水潜夫、弁阳老人等，原籍济南(今属山东)，后居吴兴(今浙江湖州市)。宋末曾任义乌令。宋亡后不仕。著述甚丰，有笔记《武林旧事》、《齐东野语》、《癸辛杂识》等。词集有《草窗词》、《苹洲渔笛谱》，存词一百五十余首。编纂《绝妙好词》。
高阳台
送陈君衡被召
周密
照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。宝带金章，尊前茸帽风。秦关汴水经
行地，想登临、都付新诗。纵英游，叠鼓清笳，骏马名姬。酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。投老残年，江南谁念方回?东风渐绿西湖岸，雁已还、人未南归。最关情，折尽梅花，难寄相思。
【注释】
［陈君衡］名允平，号西麓，四明(今浙江宁波)人。宋亡后，曾应召至元大都，不仕而归。［茸帽风蒔］《北史.周书.独孤信传》：“信在秦州，尝因猎，日暮，驰马入城，其帽微侧。诘旦，而吏民有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。”此处描写某种得意的神态。［东风句］王安石《泊船瓜洲》：“春风又绿江南岸。”此处化用其意。［最关情句］用陆凯驿寄梅花给范晔事，表示自己对友人的思念。
瑶华
周密
后土之花，天下无二本，方其初开，帅臣以金瓶飞骑，进之天上，间亦分致贵邸。余客辇下，有以一枝(下缺，按他本题，改作“琼花”)。
朱钿宝筀，天上飞琼，比人间春别。江南江北，曾未见、漫拟梨云梅雪。淮山春晚，问谁识、芳心高洁?消几番、花落花开，老了玉关豪杰。金壶剪送琼枝，看一骑红尘，香度瑶阕。韶华正好，应自喜、初乱长安蜂蝶。杜郎老矣，想旧事、花须能说。记少年、一梦扬州，二十四桥明月。
【注释】
［瑶华］词牌名。又名瑶华慢，双调，102字。［后土之花］扬州后土祠的琼花，天下只此一株，移植他处辄枯，复栽祠内则荣，士大夫非常爱重。［朱钿宝筀(ｊｕé)］比喻琼花的珍贵美丽。［飞琼］传说中西王母的侍女许飞琼，此处借仙女喻琼花，为天上奇葩
。［玉关］玉门关的简称，为汉唐时著名边关。此处泛指边塞地区。［一骑
红尘］杜牧《过华清宫》：“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”此处化用其意。［瑶阙］宫殿的美称。［杜郎］唐诗人杜牧，诗中多咏扬州之繁华者，此处是诗人自指。［一梦扬州］杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”
玉京秋
周密
长安独客，又见西风，素月丹枫，凄然其为秋也，因调夹钟羽一解。
烟水阔，高林弄残照，晚蜩凄切。碧砧度韵，银床飘叶。衣湿桐阴露冷，采凉花、时赋秋雪。叹轻别，一襟幽事，砌虫能说。客思吟商还怯，怨歌长、琼壶暗缺。翠扇恩疏，红衣香褪，翻成消歇。玉骨西风，恨最恨、闲却新凉时节。楚箫咽，谁寄西楼淡月。
【注释】
［玉京秋］词牌名。双调，95字。［长安］此处借指南宋京城临安。［蜩(ｔｉáｏ)］蝉。［银床］白石井栏。庾肩吾《九日侍宴》诗：“玉醴吹岩菊，银床
落井桐。”［凉花］指菊花、芦花等秋日开放的花。此处指芦花。［秋雪］芦花。［砌虫］蟋蟀。［吟商］吟咏秋天。商，五音之一，配属秋天。《礼记.月令?》：“孟秋之月其音商。”［琼壶暗缺］用王敦酒后用铁如意敲击唾壶，唱曹操诗的典故，表现感情激越。［翠扇］指荷叶。［红衣］指红色莲花。
曲游春
周密
禁烟湖上薄游，施中山赋词甚佳，余因次其韵。盖平时游舫，至午后则尽入里湖，抵暮始出断桥，小驻而归，非习于游者不知也。故中山亟击节余“闲却半湖春色”之句，谓能道人之所未云。
禁苑东风外，暖丝晴絮，春思如织。燕约莺期，恼芳情偏在，翠深红隙。漠漠香尘隔，沸十里、乱丝丛笛。看画船尽入西泠，闲却半湖春色。柳陌，新烟凝碧，映帘底宫眉，堤上游勒。轻暝笼寒，怕梨云梦冷，杏香愁幂。歌管酬寒食，奈蝶怨、良宵岑寂。正满湖碎月摇花，怎生去得?
【注释】
［禁烟］寒食节。［曲游春］词牌名，双调，103字。［薄游］即游历。薄
为句首语气词，无意义。［施中山］施岳，名仲山，吴人，精于音律。［禁苑］皇家园林。［西泠］西湖一桥名。［游勒］游人中之骑马者。［幂(ｍì)
］覆盖，罩。
花犯
水仙花
周密
楚江湄，湘娥再见，无言洒清泪，淡然春意。空独倚东风，芳思谁寄?凌波路冷秋无际。香云随步起，漫记得、汉宫仙掌，亭亭明月底。冰丝写怨更多情，骚人恨，枉赋芳兰幽芷。春思远，谁叹赏国香风味?相将共、岁寒伴侣，小窗静，沉烟熏翠被。幽梦觉、涓涓清露，一枝灯影里。
【注释】
［湄(ｍéｉ)］水滨。［湘娥］湘妃，湘水之神。此处喻指水仙花。［汉宫
仙掌］汉武帝时所建造之金铜仙人。［冰丝］指琴弦。［骚人恨二句］谓屈原抒发牢骚，只将芳兰幽芷写进诗中。见屈原《离骚》：“扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。”［岁寒伴侣］古人以松、竹、梅为岁寒三友，而水仙开在冬末春初，品格高洁。故云。

蒋捷(3首)
蒋捷，字胜欲，号竹山，生卒年不详。阳羡(今江苏宜兴)人。咸淳十年(1274)进士。宋亡不仕。有《竹山词》。存词九十余首。
瑞鹤仙
乡城见月
蒋捷
绀烟迷雁迹，渐碎鼓零钟，街喧初息。风檠背寒壁，放冰蟾飞到，蛛丝帘隙。琼瑰暗泣，念乡关、霜华似织。漫将身、化鹤归来，忘却旧游端的。欢极。蓬壶蕖浸，花院梨溶，醉连春夕。柯云罢弈，樱桃在，梦难觅。劝清光、乍可幽窗相照，休照红楼夜笛。怕人间、换谱伊凉，素娥未识。
【注释】
［绀烟］深青带红的烟岚。［檠(ｑíｎｇ)］灯架，也代指灯。［冰蟾］月亮的别称，传说月中有蟾蜍，故云。［琼瑰］指美玉，此处喻指泪珠。［化鹤归来］用丁令威化鹤归辽东事，表示世道已变，物是人非之感。［蕖(ｑú)］芙蕖，荷花。此处指荷花灯。［柯云罢弈］用烂柯典故。《述异记》：“信安郡石室中，晋时樵者王质，逢二童子弈棋。与质一物，如枣核食之，不饥。置斧于坐而观。童子曰：‘汝斧柯烂矣。’质归乡间，无复时人。”此处指时移世改。［樱桃二句］典出段成式《酉阳杂俎》。有人梦女遗二樱桃，食之。醒来后，樱桃核就落在枕头边。此处指往事如梦。［伊凉］唐调名，即伊州、凉州二曲。此处借指元人的北方曲调。［素娥］指月亮。
贺新郎
蒋捷
梦冷黄金屋，叹秦筝，斜鸿阵里，素弦尘扑。化作娇莺飞归去，犹认纱窗旧绿。正过雨、荆桃如菽。此恨难平君知否?似琼台、涌起弹棋局，消瘦影，嫌明烛。鸳楼碎泻东西玉，问芳踪、何时再展?翠钗难卜。待把宫眉横云样，描上生绡画幅。怕不是、新来妆束。彩扇红牙今都在，恨无人、解听开元曲。空掩袖，倚寒竹。
【注释】
［黄金屋］本汉武帝为陈阿娇所建。此处代指南宋故宫。［斜鸿阵］古筝弦柱斜行排列如雁行。［荆桃如菽］樱桃结实如豆粒大。荆桃：樱桃。菽：豆。此句形容樱桃仍旺盛生长(而人事已变)。［弹棋局］其形状中间突起，周围低平。精制的由玉制成。弹棋，古博戏。［鸳楼］即鸳鸯楼。此处代指精美的楼殿。［东西玉］酒器名。黄庭坚《次韵吉老》诗：“佳人斗南北，美酒玉东西。”此处以宫中杯碎酒泻暗喻亡国。［红牙］红牙拍板。［开元曲］唐开元盛世的歌曲，此处借指宋朝盛时的乐曲。［空掩袖，倚寒竹］杜甫《佳人》诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”
女冠子
元夕
蒋捷
蕙花香也，雪晴池馆如画。春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射。而今灯漫挂，不是暗尘明月，那时元夜。况年来、心懒意怯，羞与蛾儿争耍。江城人悄初更打，问繁华谁解，更向天公借?剔残红，但梦里隐隐，钿车罗帕。吴笺银粉砑，待把旧家风景，写成闲话。笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕阳西下。
【注释】
［女冠子］唐教坊曲名，后用作词牌，分小令、长调两种。本词属长调，双调，112字。［宝钗楼］本指咸阳酒楼，此处泛指歌楼酒肆。［琉璃］指灯。宋时元宵节极繁华，有五色琉璃灯，大者直径三四尺。［暗尘明月］苏味道《上元》诗：“暗尘随马去，明月逐人来。”指车马众多，扬起的灰尘遮暗了月光。［蛾儿］女子上元所戴首饰的一种。［禸(ｘｉè)］灯烛的余烬。［钿
车］镶嵌金饰的车。此处形容车之精美。［银粉砑(ｙà)］有光泽的银粉纸。［夕阳西下］指南宋范周《宝鼎现》咏元夕词，首三句为：“夕阳西下，暮霭红隘，香风罗绮。”

张炎(6首)
张炎(1248—1320?)，字叔夏，号玉田、乐笑翁，先世成纪(今甘肃天水)人，寓居临安(今浙江杭州)。元初曾北游元都，失意南归。晚年在浙江、苏州一带漫游，与周密、王沂孙为词友。一生飘泊，以布衣终老。其词用字工巧，追求典雅，为南宋格律派最后一位重要词人。曾从事词学研究，著有《词源》。词集有《山中白云词》，存词约三百首。
高阳台
西湖春感
张炎
接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。能几番游?看花又是明年。东风且伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。更凄然，万绿西泠，一抹荒烟。当年燕子知何处?但苔深韦曲，草暗斜川。见说新愁，如今也到鸥边。无心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹃。
【注释】
［接叶巢莺］树叶茂密，叶片相接，莺筑巢于枝上。杜甫《陪郑广文游何将军山林》诗：“卑枝低结子，接叶暗巢莺。”［平波卷絮］柳絮飘落湖面，被水波卷入水中。［断桥］又名段家桥，在杭州西湖白沙堤东，里湖和外湖之间。［西泠］桥名，又名西陵桥、西林桥，将里湖外湖分开，为游冶繁盛去处。［韦曲］古地名，在唐代长安城南，唐代韦氏贵族世居于此。此处代指贵族居住区。［斜川］古地名，在江西星子、都昌两县之间，风景秀美。陶渊明归隐后常来此游息。此处代指幽雅名胜之所。［怕听啼鹃］啼鹃指杜鹃鸟，据说为蜀帝魂魄所化，其啼声哀苦。
渡江云
张炎
久客山阴，王菊存问予近作，书以寄之。
山空天入海，倚楼望极，风急暮潮初。一帘鸠外雨，几处闲田，隔木动春锄。新烟禁柳，想如今、绿到西湖。犹记得、当年深隐，门掩两三株。愁余，荒洲古溆，断梗疏萍，更飘流何处?空自觉、围羞带减，影怯烟孤。长疑即见桃花面，甚近来、翻致无书。书纵远，如何梦也都无。
【注释】
［溆(ｘù)］浦，水边。［断梗］用桃梗故事见《战国策.齐策》。比喻漂流不定的旅人。［疏萍］犹言飘萍、流萍、浮萍。萍浮水面，随风飘荡而无定所，因以比喻漂泊的生活。［围羞带减］用沈约典故。［桃花面］代指美人崔护《题都城南庄》诗：“人面不知何处去，桃花依旧笑东风。”
八声甘州
张炎
辛卯岁，沈尧道同余北归，各处杭、越。逾岁，尧道来问寂寞，语笑数
日，又复别去，赋此曲，并寄赵学舟。记玉关、踏雪事清游，寒气脆貂裘。傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。短梦、依然江表，老泪洒西州。一字无题处，落叶都愁。载取白云归去，问谁留楚佩，弄影中洲?折芦花赠远，零落一身秋。向寻常、野桥流水，待招来、不是旧沙鸥。空怀感，有斜阳处，却怕登楼。
【注释】
［辛卯岁］指元世祖至元二十八年(1291)。［沈尧道］沈钦，字尧道，号秋江，张炎的词友。［赵学舟］赵与仁，字元父，号学舟。张炎词友。别本作“曾心传”。曾名遇，字子敬。［玉关］玉门关之简称，为唐代著名边关，此处泛指边塞地区。［西州］古城名，在今南京市西。《晋书.谢安传》载，羊昙为谢安所重，安死后，行不由西州路，后因酒醉，不觉至西州门，恸哭而去。［旧沙鸥］指旧日友人。
解连环
孤雁
张炎
楚江空晚，恨离群万里，恍然惊散。自顾影、却下寒塘，正沙净草枯，水平天远。写不成书，只寄得、相思一点。料因循误了，残毡拥雪，故人心眼。谁怜旅愁荏苒，漫长门夜悄，锦筝弹怨。想伴侣、犹宿芦花，也曾念春前，去程应转。暮雨相呼，怕蓦地、玉关重见。未羞他、双燕归来，画帘半卷。
【注释】
［?(ｈｕǎｎɡ)然］失意的样子。?，同“恍”。［却下寒塘］唐崔涂《孤雁》：“暮雨相呼失，寒塘欲下迟。”［写成书句］雁飞行时行列整齐如字，孤雁则不成字，只像笔画中的一点，故云。［因循］迟延。［残毡拥雪］指苏武被匈奴拘留而不屈服，靠啮雪与毡毛维持生计的故事。此处喻指南宋被迫北行守节不屈者的状况。［长门］汉宫门，汉武帝陈皇后被废幽居于此。又暗用杜牧《早雁》“仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来”诗意。［玉关］玉门关的简称，唐著名边关，此泛指边塞地区。
疏影
咏荷叶
张炎
碧圆自洁，向浅洲远浦，亭亭清绝。犹有遗簪。不展秋心，能卷几多炎热?鸳鸯密语同倾盖，且莫与、浣纱人说。恐怨歌忽断，花风碎却，翠云千叠。回首当年汉舞，怕飞去、漫皱留仙裙折。恋恋青衫，犹染枯香，还叹鬓丝飘雪。盘心清露如铅水，又一夜、西风吹折。喜净看、匹练飞光，倒泻半湖明月。
【注释】
［遗簪］指刚出水面尚未展开的嫩荷叶。因其像美人遗落在池中的碧玉簪，故云。［倾盖］车盖相碰，表示一见如故。《史记?邹阳传》：“有白头如新，倾盖如故。”《浣纱人指怨女。唐郑谷《莲叶》诗：“多谢浣纱人未折，雨中留得鸳鸯盖。”此处化用其意。［留仙裙折］赵飞燕善舞，酒酣风起，似欲仙去。汉成帝急令人拉住她的裙子，裙为之皱褶。后人效法她，襞裙为皱，号为“留仙裙”。此处指荷叶多皱褶。
月下笛
张炎
孤游万竹山中，闲门落叶，愁思黯然，因动黍离之感。时寓甬东积翠山舍。
万里孤云，清游渐远，故人何处?寒窗梦里，犹记经行旧时路。连昌约略无多柳，第一是、难听夜雨。漫惊回凄悄，相看烛影，拥衾无语。张绪归何暮?半零落依依，断桥鸥鹭。天涯倦旅，此时心事良苦，只愁重洒西州泪，问杜曲、人家在否?恐翠袖天寒，犹倚梅花那树。
【注释】
［月下笛］词牌名。双调，100字。［万竹山］在今浙江省天台县西南。［甬东］古地名，一作甬句东，在舟山岛上，今属浙江定海县。［连昌］唐行宫名。此处借指南宋故宫。［张绪］南齐时吴郡人，字思曼。官至国子祭酒。风姿潇洒。武帝置蜀柳于灵和殿前，曾叹曰：“此柳风流可爱，似张绪当年。”此处是作者自比。［西州泪］晋羊昙与谢安友善。谢安死后不过西州路。偶因酒醉过此，伤心落泪。此处用以表示词人的故国之情。［杜曲］古地名，在唐代长安城南，杜氏为当时望族，世居于此，故称。此处代指贵族住宅区，即指自家故宅。［翠袖］美人，借指隐者。杜甫《佳人》诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”

王沂孙(6首)
王沂孙(?—约1289)，字圣与，号碧山、中仙、玉笥山人，会稽(今浙江绍兴)人。宋亡后曾任庆元路学正。有《花外集》(一名《碧山乐府》)。存词六十余首。
天香
龙涎香
王沂孙
孤峤蟠烟，层涛蜕月，骊宫夜采铅水。汛远槎风，梦深薇露，化作断魂心字。红磁候火，还乍识、冰环玉指。一缕萦帘翠影，依稀海天云气。几回娇半醉，剪春灯、夜寒花碎。更好故溪飞雪，小窗深闭。荀令如今顿老，总忘却、尊前旧风味。漫惜余薰，空篝素被。
【注释】
［龙涎香］一种名贵香料。龙涎香实际上是抹香鲸肠内的分泌物。抹香鲸是鲸的一种，有的长达五六丈，鼻孔位在头上，常露出水面喷水，因而被想象为龙，并传说：“上有云气罩护”。［峤(ｑｉáｏ)］尖而高的山，此处指海中礁石。［蟠(ｐáｎ)］盘曲而伏。［骊宫］骊龙的宫殿。骊，骊(黑)龙的省称。［铅水］代指龙涎香。［槎(ｃｈá)］木筏。此处指采龙涎香人所乘的舟筏。［薇露］蔷薇花制成的香水，是制龙涎香所用的一种香料。［心字］即形如心字的一种篆香。《词品》：“所谓心字香者，以香末萦成心字也。”［红磁］红色瓷盒。指盛龙涎香之器皿。［冰环玉指］指龙涎香制成后的形状。［娇］醉酒的娇态。［荀令］三国魏荀，曾任尚书令。据说他爱熏香，衣带常有香气。此处是作者自指。
眉妩
新月
王沂孙
渐新痕悬柳，淡彩穿花，依约破初暝。便有团圆意，深深拜，相逢谁在香径?画眉未稳，料素娥、犹带离恨。最堪爱、一曲银钩小，宝奁挂秋冷。千古盈亏休问，叹慢磨玉斧，难补金镜。太液池犹在，凄凉处、何人重赋清景?故山夜永，试待他、窥户端正。看云外山河，还老尽、桂花影。
【注释】
［眉妩］词牌名。又名百宜娇。双调，103字。［新痕］形容一弯新月。［初暝］夜幕刚刚降临。［深深拜］古代妇女有拜新月之风俗，以祈求团圆。［未稳］未完，未妥。［素娥］即嫦娥。［银钩］银色之帘钩，形容新月。［慢］同“漫”，徒然、枉然之意。［玉斧］相传汉代吴刚学仙时犯有过失，被罚以斧砍月中桂树。［金镜］比喻月亮。［太液池］汉唐时宫中的池沼。宋初宰相卢多逊有《咏月》诗：“太液池头月上时，晚风吹动万年枝。何人玉匣开金镜，露出清光些子儿。”［故山］此处指故国山河，也含有故乡意。［夜永］夜长。永，水流漫长的样子。［云外山河］指月中阴影。《酉阳杂俎》：“佛氏谓月中所有，乃大地山河影。”
齐天乐
蝉
王沂孙
一襟余恨宫魂断，年年翠阴庭树。乍咽凉柯，还移暗叶，重把离愁深诉。西窗过雨，怪瑶佩流空，玉筝调柱。镜暗妆残，为谁娇鬓尚如许?铜仙铅泪似洗，叹移盘去远，难贮零露。病翼惊秋，枯形阅世，消得斜阳几度?余音更苦，甚独抱清商，顿成凄楚。漫想薰风，柳丝千万缕。
【注释】
［宫魂断］马缟《中华古今注》：“昔齐后忿而死，尸变为蝉，登庭树唳而鸣。王悔恨。故世名蝉为齐女焉。”此处因称蝉为宫魂。［乍咽凉柯］刚在初秋的树梢发出凄咽的叫声。［瑶佩二句］比喻蝉声如佩玉响声和弹筝之声。［镜暗妆残］指不梳洗打扮。［娇鬓］借喻蝉翼娇美。崔豹《古今注》载魏文帝宫人莫琼树“制蝉鬓，缥缈如蝉。”［铜仙铅泪］李贺《金铜仙人辞汉歌》序，魏明帝派人拆迁汉武帝时所制捧露盘仙人，临行时金铜仙人潸然泪下。传说蝉餐风饮露，而承露仙人已走，蝉将无以为饮。［熏风］南风。古《南风歌》：“南风之熏兮。”
长亭怨慢
重过中庵故园
王沂孙
泛孤艇、东皋过遍，尚记当日，绿阴门掩。屐齿莓苔，酒痕罗袖事何限?欲寻前迹，空惆怅、成秋苑。自约赏花人，别后总、风流云散。水远，怎知流水外，却是乱山尤远。天涯梦短，想忘了、绮疏雕槛。望不尽、冉冉斜阳，抚乔木、年华将晚。但数点红英，犹识西园凄婉。
【注释】
［东皋］泛指田野或高地。［屐齿］木底前后带齿的鞋。［莓苔］青苔。［酒痕罗袖］指与歌女饮酒。［绮疏］缕花的窗格。［乔木］含“故国乔木”(江淹《别赋》：“视乔木兮故里。”)之感在内。
高阳台
和周草窗寄越中诸友韵
王沂孙
残雪庭阴，轻寒帘影，霏霏玉管春葭。小帖金泥，不知春是谁家?相思一夜窗前梦，奈个人、水隔天遮。但凄然、满树幽香，满地横斜。江南自是离愁苦，况游骢古道，归雁平沙。怎得银笺，殷勤说与年华。如今处处生芳草，纵凭高、不见天涯。更消他，几度东风，几度飞花。
【注释】
［周草窗］周密，字公谨，号草窗。［玉管春葭］古人为预测节气，将芦苇灰放入律管内，节气一到，相应律管内的灰就会自行飞出。［小帖金泥］古代风俗，立春日贴“宜春帖子”。帖子上或写“宜春”二字，或写诗句。金泥即泥金，用金粉粘着于物体。［相思句］化用卢仝《有所思》“相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君”句意。［个人］那人。
法曲献仙音
聚景亭梅，次草窗韵
王沂孙
层绿峨峨，纤琼皎皎，倒压波浪清浅。过眼年华，动人幽意，相逢几番春换。记唤酒寻芳处，盈盈褪妆晚。已消黯。况凄凉、近来离思，应忘却、明月夜深归辇。荏苒一枝春，恨东风、人似天远。纵有残花，洒征衣、铅泪都满。但殷勤折取，自遣一襟幽怨。
【注释】
［法曲献仙音］原为唐曲，后用作词牌。又名越女镜心，献仙音。双调，92字。［聚景亭］聚景园中之亭。曾是南宋多个皇帝临幸之地。［层绿］指绿梅。［纤琼］形容白梅像细玉一样。［夜深归辇］指孝宗屡次去聚景园探望高宗，夜深方归。暗指南宋盛时。

彭元逊(2首)
彭元逊，字巽吾，生卒年不详，庐陵(今江西吉安)人。与刘辰翁有唱和，宋亡不仕。存词二十首。
疏影
寻梅不见
彭元逊
江空不渡，恨蘼芜杜若，零落无数。远道荒寒，婉娩流年，望望美人迟暮。风烟雨雪阴晴晚，更何须、春风千树。尽孤城、落木萧萧，日夜江声流去。日晏山深闻笛，恐他年流落，与子同赋。事阔心违，交淡媒劳，蔓草沾衣多露。汀洲窈窕余醒寐，遗佩环、浮沉澧浦。有白鸥、淡月微波，寄语逍遥容与。
【注释】
［蘼芜杜若］均是香草名。此处以之比故友。［婉娩(ｗǎｎ)］指仪容柔顺，也指天气温和。［望望］望了又望，恋恋不舍。［美人迟暮］屈原《离骚》：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”这里美人兼指梅花、友人。［落木萧萧］杜甫《登高》诗：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”此处化用其意。［笛］指《梅花落》笛曲。［交淡媒劳］使媒人徒劳无功。屈原《九歌.湘君》：“心不同兮媒劳，恩不甚兮轻绝。”此处化用其意。［蔓草］蔓生的杂草。《诗经.郑风.野有蔓草?》：“野有蔓草，零露兮。”［窈窕(ｙǎｏｔｉǎｏ)］体态美好貌。［遗佩句］屈原《九歌.湘君》：“捐余筀兮江中，遗余佩兮澧浦。”［遥容与］从容不迫的样子。《九歌.湘君》：“时不可兮再得，聊逍遥兮容与。”
六丑
杨花
彭元逊
似东风老大，那复有、当时风气。有情不收，江山身是寄，浩荡何世?但忆临官道，暂来不住，便出门千里。痴心指望回风坠，扇底相逢，钗头微缀。他家万条千缕，解遮亭障驿，不隔江水。瓜洲曾舣，等行人岁岁，日下长秋，城乌夜起。帐庐好在春睡，共飞归湖上，草青无地。雨、春心如腻，欲待化、丰乐楼前帐饮，青门都废。何人念、流落无几，点点抟作雪绵松润，为君發泪。
【注释】
［回风坠］在旋风中坠落。［瓜洲］镇名，又称瓜埠洲，亦作瓜州，在江苏邗江县南部，大运河入长江处。此处泛指渡口。［舣(ｙǐ)］停船靠岸。［日下］京都。［长秋］汉宫名，皇后所居。此处泛指。［??(ｙīｎ)］静寂无声貌。［丰乐楼］著名楼阁名。［青门］古长安城门名。此处泛指城门。［抟(ｔｕáｎ)］捏之使成团。［發(ｙì)］沾湿。

姚云文(1首)
姚云文，字圣瑞，生卒年不详，高安(今属江西)人。咸淳四年(1268)进士。曾任兴县(今属山西)县尉。入元，授承直郎，抚、建两路儒学提举。存词九首。
紫萸香慢
姚云文
近重阳、偏多风雨，绝怜此日暄明。问秋香浓未，待携客、出西城。正自羁怀多感，怕荒台高处，更不胜情。向尊前又忆、漉酒插花人，只座上、已无老兵。凄清，浅醉还醒，愁不肯、与诗平。记长楸走马，雕弓柳，前事休评。紫萸一枝传赐，梦谁到、汉家陵。尽乌纱、便随风去，要天知道，华发如此星星，歌罢涕零。
【注释】
［紫萸香慢］词牌名，姚云文自度曲。双调，114字。［荒台］指戏马台，传说项羽曾在此训练骑兵。南朝宋武帝刘裕北伐曾于重阳日在此大宴官兵。［漉(ｌù)酒］过滤酒。萧统《陶渊明传》载，陶渊明尝取头上葛巾漉酒。此处代指志趣高雅的友人。［老兵］《晋书》载，谢奕尝逼桓温饮，温走避之。奕遂引温一兵帅共饮曰：“失一老兵，得一老兵。”此处当借指共同当兵的战友。［长楸］曹植《名都篇》：“斗鸡东郊道，走马长楸间。”此处化用其意，谓在长楸路上跑马。长楸，古时道旁植楸树，绵延很长，故称长楸。［(ｚｈà)柳］百步穿杨之意。，射箭。

僧挥(1首)
僧挥，名挥，又名仲殊。俗姓张氏，字师利，安州(今湖北安陆)人。曾举进士，后出家为僧，居苏州承天寺，杭州吴山宝月寺，与苏轼有交往。后自缢而死。有《宝月集》，不传。存词四十六首。
金明池
僧挥
天阔云高，溪横水远，晚日寒生轻晕。闲阶静、杨花渐少，朱门掩、莺声犹嫩。悔匆匆、过却清明，旋占得、余芳已成幽恨。却几日阴沉，连宵慵困，起来韶华都尽。怨入双眉闲斗损，乍品得情怀，看承全近。深深态、无非自许，厌厌意、终羞人问。争知道、梦里蓬莱，待忘了余香，时传音信。纵留得莺花，东风不住，也则眼前愁闷。
【注释】
［金明池］词牌名。又名昆明池、夏云峰。双调，120字。［轻晕］淡淡的光圈。［旋］很快、不久。［韶华］美好的时光，春光。［闲斗损］紧锁。［损］指容颜因紧锁双眉而受到损害。［乍］恰、正。［看承］特别看待。［全近］非常亲近。全，副词，甚或很的意思。［厌厌］通“恹恹”，精神不振的样子。［蓬莱］古传说中海上仙山名，此代指春天永驻的理想境界。［也则］依旧是。

李清照(8首)
李清照(1084?—约1151)，号易安居士，济南(今属山东)人。李格非之女，赵明诚妻。金兵南侵时随夫逃避江南，建炎三年(1129)夫卒，曾飘泊于浙江金华、绍兴一带。其词以南渡为界分前后两期，词风婉约，偶有豪放之作。她诗、文、词俱佳，尤以词著称，为中国一流女词人。有《易安居士文集》、《易安词》，不传。后人辑有《漱玉词》。今存词四十余首。
凤凰台上忆吹箫
李清照
香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。休休，者回去也，千万遍阳关，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。
【注释】
［凤凰台上忆吹箫］词牌名，又名忆吹箫。本词为双调，95字。［金猊(ｎí)］狮形铜香炉。［红浪］红被乱摊床上如波浪。［宝奁］华贵的梳妆镜匣。［者］这。［阳关］即《阳关三叠》，为唐宋时的送别曲。［武陵人远］陶渊明《桃花源记》载，武陵渔人误入桃花源，回家后再去便找不到路径了。此处借指丈夫赵明诚要去远方，自己难以寻觅。［秦楼］相传秦穆公女弄玉所居之所。此代指自己居所。
醉花阴
李清照
薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂?帘卷西风，人比黄花瘦。
【注释】
［醉花阴］词牌名。双调，52字。［瑞脑］即龙脑，香料名。［金兽］兽形
的铜香炉。［东篱］语出陶渊明《饮酒》：“采菊东篱下，悠然见南山。”［暗香］指菊花的香气。［黄花］菊花。
声声慢
李清照
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，最伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积，憔悴损、如今有谁堪摘。守著窗儿，独自怎生得黑?梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。者次第，怎一个愁字了得。
【注释】
［声声慢］词牌名。双调，97字。［戚戚］愁苦的样子。［将息］调养。［乍暖还寒］乍暖乍寒，忽冷忽热。［怎生］怎样。生，语助词。［者次第］这光景、这情景。
念奴娇
李清照
萧条庭院又斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚。被冷香消新梦觉，不许愁人不起。清露晨流，新桐初引，多少游春意。日高烟敛，更看今日晴未。
【注释】
［念奴娇］词牌名。又名大江东去、酹江月等。双调，100字。［险韵］用生疏冷僻、难押的字做韵脚。［扶头酒］容易醉人的酒。俗称上头、缠头。［清露二句］清晨时的露水仿佛在滴流，梧桐树抽出了新芽。语出刘义庆《世说新语.赏誉》：“于是清露晨流，新桐初引。”初引，初生。
永遇乐
李清照
落日熔金，暮云合璧，人在何处?染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许?元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨。来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚。如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。不如向、帘儿底下，听人笑语。
【注释】
［熔金］形容日将落时金黄的颜色。［吹梅笛怨］笛曲中有《梅花落》，声调凄楚哀怨。［中州］今河南省，此处指北宋都城汴京。［三五］古人常称阴历十五为“三五”，此处指元宵节。［铺翠冠儿］装饰着翡翠羽毛的帽子。［捻金雪柳］当时流行的一种妇女用装饰物。雪柳用绢或纸制成。捻金，用金纸捻丝。加上金丝的雪柳更名贵。［簇带］宋时方言，插戴满头之意。［济楚］宋时方言，整齐美丽。［风鬟雾鬓］形容头发蓬松散乱。
一剪梅
李清照
红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来?雁字回时，月满西楼。花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
【注释】
［玉簟(ｄｉàｎ)］华美的竹席。［锦书］帛书。［此情无计三句］脍炙人口的名句，传神地描绘出思虑于心时人的情态。
如梦令
李清照
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否?知否?应是绿肥红瘦。
【注释】
［应是绿肥红瘦］传世名句，为炼字炼意的典范。
武陵春
李清照
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动，许多愁。
【注释】
［双溪］在今浙江金华。［舴艋(ｚéｍěｎɡ)舟］小船。

